<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1006">
<nr>1006</nr>
<correspondents>
	<originator fn=1>Jörg Göldli</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
	<note fn=1>Jörg (Georg) Göldli (Göldi), geb. 1466, gest. 1537/38 (am 11. März 1538 als gestorben gemeldet; vgl. Zürich StA, B IV 9, 61r.), aus einem alten Zürcher
Junkergeschlecht stammend, wurde 1495 - nach vorübergehendem
Verzicht auf das Bürgerrecht - Mitglied des Großen, 1525
Mitglied des Kleinen Rates.
Er versah außerdem verschiedene Ämter, wirkte aber vor allem
als Truppenführer: als Hauptmann 1519 beim Zuzug zum Herzog
von Württemberg, 1521 bei Piacenza (wo er zum Ritter ernannt
wurde), 1524 im Aufgebot nach Ittingen, 1529 im Auszug nach
Kappel, 1531 im Müsserkrieg und in der Schlacht bei Kappel;
in einem anschließenden Prozeß wegen angeblich
verräterischen Verhaltens wurde er freigesprochen. 1533
übersiedelte er nach Konstanz. Weitere Korrespondenz Göldlis
mit Bullinger ist nicht bekannt. - Lit.: Emil August
^#/+Göldi,^#/- Göldi - Göldli - Göldlin. Ein Beitrag zur
Kenntnis der Geschichte einer alten schweizerischen Familie,
Zürich 1902, S. 17; ^#/+Jacob^#/- 167-170; Z XI 407, Anm. 10;
HBLS III 582.</note>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>14. Juni 1537</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 364, 98 (Siegelspur) </vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Dankt für alles Gute, das Bullinger seinen Söhnen
erwiesen hat, und bittet um weitere Hilfe, besonders für Hektor, der in großer Not ist.</re>
<tx>Mein früntlich gruß unnd alles guͦtz zuvorann.
^$Lieber herr, ich hab verstanndenn<f1>vernommen,
erfahren.<fe>, wie das ir minen sünenn<f1>Herkules, Hektor,
Joachim, Hans und Niklaus (vgl. René ^#/+Goeldlin de
Tiefenau,^#/- Le recueil d'armoiries du chevalier Renward
Goeldlin, in: Archives héraldiques suisses LXXXIV,
Annuaire 1970, S. 77).<fe> sovil guͦtz beweysenn unnd
thuonn unnd besonnder jetz meinem sun Hectornn<f1>Hektor
Göldli (Göldi), 1499 bis 1538 oder später, von Zürich, verbrachte seine
Jugendzeit am württembergischen Hof unter der Obhut von
Erbmarschall Hans Konrad Thumb von Neuburg. Er soll vorerst
Domherr in Konstanz geworden sein, sich dann aber der
Reformation zugewandt haben. 1534 beteiligte er sich - wider
das Solddienstverbot - am Feldzug Herzog Ulrichs, worauf
sich dieser wie auch der Erbmarschall für ihn beim Zürcher
Rat für eine Strafbefreiung einsetzten, damit er
zu Frau und Kindern zurückkehren könne (vgl. die Briefe vom
3. August 1534, Zürich StA, A 195.1, Nr. 219 und 220); er
wurde daraufhin auch begnadigt (vgl. Zürich StA, B IV 6,
212r.). 1535 trat Göldli beim Herzog als Forstmeister in
Dienst. Wegen eines
nicht näher bekannten Deliktes (vgl. auch die folgende
Anm.) wurde er 1538 mit Landesverweisung bestraft. - Lit.:
^#/+Goeldlin de Tiefenau,^#/- aaO; HBLS III 582;
Neues Württembergisches Dienerbuch, bearb. v. Walther Pfeilsticker, Bd. II,
Stuttgart 1963, § 3047.<fe> in seinenn
nötenn unnd anligenn<f1>Sorgen, Bedrängnis. - Hektor Göldli kam
1537 aus nicht näher bekannten Gründen in Haft. Nachdem sein
Vater durch Mittelspersonen (vgl. etwa Joachim Malers
Mission vom 3. Mai 1537, Blarer BW I 846) seine Freilassung
erwirken konnte, wurde er in der Urfehde zusätzlich des
Diebstahls bezichtigt, was offenbar nie Gegenstand der Untersuchung
gewesen war. Darauf intervenierte Zürich beim Herzog am 9.
und die Brüder Joachim und Hans beim Erbmarschall am 11.
März 1538 (vgl. Zürich StA, B IV 9, 46r. und 61r., vgl. auch
89r.). Am 6. April 1538 schwor Hektor Göldli Urfehde und
versprach, das Land "als Ehrloser und Meineidiger" zu
verlassen (vgl. Pfeilsticker, aaO.)<fe>. Daruff so dannckenn
ich eüch zum aller höchstenn alles guͦttenn, so ir inenn
je bewysenn habenn, unnd byt eüch allso früntlich, ir
wellenn inen allso für unnd für hilfflich unnd
rätlich sein unnd besonnder meinem sun Hectornn jetz in
seinen nöten unnd anligenn. Das wil ich<fx>ich ^#/+vom Schreiber korrigiert aus^#/- euch.<fe> umb eüch allezeyt
sampt minen sünen zu verdiennenn mit unnsernn leyb unnd
güttenernn willig erfundenn
werdenn.
^$Datum Costanntz, uff den vierzehennden tag juny anno etc.
im 37sten.<un>E[wer] w[ysheit] allezeyt<un>Jörg Göldin, burger<un>zuͦ Costanntz.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Dem wolgelertenn Maister
Heinrichenn Bullinger, predicantenn zuͦ Zürich, meinem
liebenn und guͦtten frundt, zuͦ hanndenn.
</content>
</letter>