<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1033">
<nr>1033</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>22. August 1537</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343, 127 (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Capito schreibt, Luther sei zuversichtlich, was die Konkordie betreffe; Markgraf Johann und Kurfürst Joachim von Brandenburg neigten der Reformation zu, ebenso - zum
Mißfallen seines Bruders Georg - Herzog Heinrich von Sachsen. In Worms sei ein von [König] Ferdinand gegen [die Protestanten] ins Werk gesetzter Tag zusammengetreten; nach einem Friedensschluß zwischen dem Kaiser [Karl V.] und dem Franzosen [Franz I.] drohe
Gefahr. Myconius empfiehlt den [aus Württemberg] vertriebenen [Wolfgang Steyrer]; laut dessen Bericht erzwingt [Erhard] Schnepf die Wiedereinführung der Bilder auf eine Weise, die
selbst Luther mißfallen würde.
Kann Megander schwerlich verzeihen, daß er Verdächtigungen gegen ihn Glauben schenkte.
</re>
<tx>S. Capito dum scribit ad me, committere solet, ut se tibi commendem. Ante dies paucos significavit<f1>Ein entsprechender Brief Capitos ist nicht erhalten.<fe> Lutherum valere et esse in summa spe concordię, tum contentiosos apud se contentionem
omnem remisisse. Addidit Ioannem, marchionem Brandenburgensem<f1>Johann I., Markgraf von Brandenburg (Hans von Küstrin), 1513-1571, regierte seit 1535 die Neumark und ging
1537 offen zur Reformation über. 1538 trat er dem Schmalkaldischen Bund bei. Aus politischen Gründe verließ er diesen aber wieder und unterstützte im Schmalkaldischen Krieg die kaiserliche Seite, ohne seinen
protestantischen Glauben aufzugeben; so lehnte er beispielsweise das Interim entschieden ab.
- Lit.: Ludwig ^#/+Mollwo,^#/- Markgraf Hans von Küstrin, Hildesheim-Leipzig 1926; Johannes ^#/+Schultze,^#/- in: NDB X 476f.<fe>, evangelium paenitus recepisse, Ioachimum,
fratrem eius, electorem<f1>Joachim II., 1505-1571, seit 1535 Kurfürst von Brandenburg, verfolgte eine
ambivalente, auf Vermittlung bedachte Kirchenpolitik. Schon früh tolerierte er die Berufung evangelischer Prediger.
Er befürwortete Priesterehe und Laienkelch, vermied aber bei der Einführung der Kirchenordnung von 1539 den Bruch mit der
alten Kirche. Im Schmalkaldischen Krieg stand er auf der Seite des Kaisers, und 1548 wirkte er beim Interim mit. 1563 bekannte er sich öffentlich zur Augsburger Konfession, hielt aber dennoch an
den alten Kirchenbräuchen fest.- Lit.: Manfred ^#/+Rudersdorf^#/- und Anton ^#/+Schindling,^#/- Kurbrandenburg, in: Die Territorien
des Reichs im Zeitalter der Reformation und Konfessionalisierung, Land und Konfession 1500-1650, Bd. 2: Der
Nordosten, Münster 1990. - Katholisches Leben und Kirchenreform im Zeitalter der Glaubensspaltung 50, S. 35-66, bes. 40-48;
Johannes ^#/+Schultze,^#/- in: NDB X 436-438; Udo ^#/+Krolzik,^#/- in: Biographisch-Bibliographisches Kirchen­lexikon, begründet u. hg. v. Friedrich Wilhelm Bautz, fortgeführt v. Traugott Bautz, Bd. III, Herzberg 1992, Sp. 110-115.<fe>, in praecipuis urbibus permittere, ut praedicetur, et sacerdotibus
concessisse
coniugium, Heinrichum, ducem Saxonię<f1>Heinrich der Fromme, Herzog von Sachsen, 1473-1541, residierte ab 1505 in Freiberg.
Unter dem Einfluß seiner Gemahlin Katharina, geb. von Mecklenburg, wandte er sich der Lehre Luthers zu. Anfang 1537 beantragte er die Aufnahme in den Schmalkaldischen Bund, und
Ende Mai ließ er in seinem kleinen Territorium eine Visitation in protestantischem Sinne durchführen. Nach dem Tod seines Bruders Georg (1539) führte er das
albertinische Sachsen der Reformation zu, starb aber schon nach kurzer Regierungszeit. - Lit.: Erich ^#/+Brandenburg,^#/- Herzog Heinrich der Fromme und die Religionsparteien im Reiche (1537-1541), in: Neues Archiv für
Sächsische Geschichte und Altertumskunde 17, 1896, S. 121-200 und 241-303; Elisabeth ^#/+Werl,^#/- in: NDB VIII 391-393.<fe>, fratrem Georgii<f1>Georg der Bärtige, Herzog von Sachsen.<fe>,
ostium evangelio aperuisse. Id quod ita doleat Georgio octogenario<f1>Georg stand im 66. Altersjahr (vgl. HBBW IV, S. 286, Anm. 14).<fe>, ut nunc demum cogitet de uxore ducenda, ut illum privet hęreditate.
Praeterea principes et civitates coisse Wormacię contra nos, atque id committente Ferdinando<f1>Im Auftrag König Ferdinands war auf den 1. August ein oberrheinischer Kreistag über die Unterhaltung des Kammergerichts und die Türkenhilfe
nach Worms einberufen worden; s. PC II 440. 441. 445f.<fe>; tumultum aliquando futurum, postquam inducię sint factę inter caesarem<f1>Karl V.<fe> et Gallum<f1>König Franz I. von Frankreich.<fe>. De his hactenus.
^$Quem coram vides<f1>Die nachfolgende Charakterisierung paßt auf "Wolfgangus ille miser Styrianus", über den Bucer am 25. Oktober
gegenüber Blarer klagte, er sei den Konstanzern wie auch den Straßburgern schon oft lästig geworden, habe fälschlicherweise behauptet, "imaginum et eucharistiae caussa" aus Württemberg
vertrieben worden zu sein, und habe ihn (Bucer) in Bern und Zürich verleumdet (s. Blarer BW I 859f). Wahrscheinlich handelt es sich um jenen
Wolfgang Steyrer (Stürer) aus Isny, der sich 1525 in Waldshut von Hubmaier hatte taufen lassen und der etwa ein Jahr später in Zürich verhört wurde, weil er in Stadel und Neerach gepredigt hatte (s. Quellen zur Geschichte der Täufer in der Schweiz, Bd. I, Zürich 1952, S.
155). 1532 wurde ihm in Ulm eine Probepredigt gestattet (s. [Friedrich] ^#/+Keidel,^#/- Ulmische Reformationsakten von 1531 und 1532, in: Württembergische Vierteljahrsschrift für Landesgeschichte, NF IV, 1895, S. 327).
<fe>, habebis commendatum diligenter. Is narrabit tibi, quurnam a Schnepfio sit eiectus.
Equidem sum in hac sententia, Luthero displiciturum, si audiret violentiam illius in reponendis
imaginibus, ubi semel ex authoritate publica fuissent abolitae<f1>Zur wechselhaften Behandlung der Bilderfrage in
Württemberg s. Martin ^#/+Brecht^#/- und Hermann ^#/+Ehmer,^#/- Südwestdeutsche Reformationsgeschichte. Zur Einführung der Reformation im Herzogtum Württemberg 1534, Stuttgart 1984, S.
229-231. Steyrer behauptete, Schnepf und Brenz weigerten sich, in Kirchen zu predigen, in denen ein Kruzifix fehle (s. Blarer BW I 859).<fe>, quandoquidem pro mediis aliquando tenuit<f1>Zu Luthers Beurteilung der Bilder als Adiaphora vgl. z. B. seine Schrift "Wider die
himmlischen Propheten, von den Bildern und Sakrament" von 1525 (WA XVIII 37-214, bes. 67-84).
<fe>, quamvis hocipsum non credo mihi persuaderi posse unquam. Grynęus et Carolostadius
commendarunt hunc etiam Leoni<f1>Der Brief von Grynäus und Karlstadt an Leo Jud ist nicht erhalten.<fe>. Puto igitur commendabilem esse. Quantum coniectura monet, videtur vir esse non malus. Miser est, ut minimum, quamobrem dignus, ut sublevetur pro virili. Siquid est
igitur, unde potes benefacere, benefacito, quaeso.
^$Megander, quem hactenus pro fratre colui charissimo, tantum non pro perfido habet me. Quod flagitium ego per omnem vitam adeo sum persecutus, ut
amicum, qui semel hic mihi imposuit, deinceps nunquam ex animo potuerim colere sicut antea. Dolet ea res mihi admodum. Verum interea nihil aliud possum. Sed deus erit iudex animi mei. Suspiciones
audit et eis credit, quod non arbitror esse ex pietate. Taceo, usquedum tempus erit; tum fraterne docebo, quam se de amico pessime fefellerit. Tantillum de hac re tibi soli, ut facilius, quod
reliquum est oneris, feram.
^$Vale cum uxore<f1>Anna, geb. Adlischwyler.<fe> et liberis<f1>Siehe HBBW VI, S. 124, Anm. 34.<fe>.
^$Basileae, 22. augusti anno 37.<un>Os. Myconius<un>tuus.<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero, Tigurinorum antistiti dignissimo, fratri in domino venerando suo.
</content>
</letter>