<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1100">
<nr>1100</nr>
<correspondents>
	<originator>Johannes Rhellikan</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
	<addressee>Leo Jud</addressee>
	<addressee>Kaspar Megander</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Bern</place>
	<date>12. Februar 1538</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 337, 282r.-283r. (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xZitiert: Johann Heinrich ^#/+Ott,^#/- Annales Anabaptistici, Basel 1672, S. 96.^&x{
<re>Berichtet, was seit den Verhandlungen der Aargauer Pfarrer mit dem Rat [über die Revision des Katechismus] geschehen ist:
Diakon Jakob [Meyer] wurde wegen seines Widerstands gegen den neuen Katechismus abgesetzt, aber auf Bitte der Aargauer zur
Versetzung in eine Landgemeinde begnadigt; die Stadtpfarrer haben sich bei den Aargauern entschuldigt, ihre Vorschläge
gebilligt, sie bewirtet und sich beim Stadtschreiber für die Korrektur des Katechismus und für die rasche Ausfertigung des
Abschieds eingesetzt. Ursache dieser scheinbaren Wandlung der Buceraner ist ihre Furcht vor offenem Aufruhr; sie versuchen, die Änderung des Katechismus zu vertuschen. Inzwischen wurde
der Vogt von Bipp wegen eines Liedes vernommen, wobei er angab, ein Prediger von Solothurn habe unter Hinweis auf
die [lutherische] Lehre des Pfarrers von Koppigen die baldige Rückkehr Berns zur römischen Kirche vorausgesagt. Auch Jakob Seckler geriet wegen eines Verses unter Verdacht, und
[...] von Erlach wurde deswegen verhört; letzterer hat jedoch bereits früher seine
Verschwiegenheit unter Beweis gestellt, als er über ein Gespräch mit Martin Zulauf ausgehorcht werden sollte. Rhellikan erwartet,
nicht mehr lange in Bern bleiben zu können, und bittet um eine formelle Rückberufung. Hat durch Blasius gehört, daß Megander in
Aarau Venner [Im Haag] ungewollt beleidigt hat; nachdem auch [Anton] Noll davon erfuhr, muß sich Megander auf
Schwierigkeiten gefaßt machen. Grüße. Auch Blasius muß wegen der Mitteilung, die er im Auftrag Meganders an Erasmus [Ritter]
übermittelte, mit einer Vorladung rechnen; er bittet deshalb Megander um Rat. Auf Ersuchen des Pfarrers von
[Groß-]Höchstetten hat der Rat erlaubt, in Bern eine Disputation mit Täufern durchzuführen; Näheres ist noch nicht bekannt.
</re>
<tx>Salutem et pacatam conscientiam per Christum, dominum nostrum.
^$Quaenam in Argoviensium fratrum conventu acta et heic a
minore senatu impetrata sint, iampridem vos accepisse non
dubito<f1>Am 29. Januar waren Vertreter mehrerer, insbesondere aargauischer Kapitel in Bern erschienen, um gegen die
von der Obrigkeit durchgesetzte Änderung des Katechismus zu protestieren. Sie beriefen sich auf den Synodalbeschluß
vom Frühjahr 1537, der die Einführung ungebräuchlicher Begriffe in der Abendmahlslehre untersagt hatte. Nachdem sie zunächst
sehr ungnädig empfangen worden waren, konnten sie in mehrtägigen Verhandlungen einen Kompromiß durchsetzen (zum Abschied vom 2.
Februar vgl. unten Nr. 1101, Anm. 3f). Über die Vorgänge sind wir vor allem durch den ausführlichen, ungedruckten Bericht von
Dekan Heinrich Möriker unterrichtet; seine Aufzeichnungen und weitere hierhergehörende Dokumente liegen bei den Akten des
Kapitels Brugg-Lenzburg (ehemals Schenkenberg) im Aargauischen Staatsarchiv (AA 2233, bes. Nr. 3). - Lit.: ^#/+Hundeshagen^#/-
96-105; ^#/+Straßer^#/- 149f; Rainer ^#/+Henrich,^#/- Ein Berner "Kunzechismus" von 1541. Bucers verloren geglaubte Bearbeitung des Meganderschen Katechismus, in: Zwa XXIV, 1997, S. 81-94 (bes. S. 91-93).<fe>.
Proinde ea duntaxat heic persequi studebo, quae interea temporis
evenerunt, ac dein pauca super meis rebus subnectam. Eo igitur ipso die, quo tu, Megander, hinc solvisti, Iacobo<f1>Jakob Meyer; vgl. HBBW VII, S. 317, Anm. 1.<fe>
diacono diaconatus suus abrogatus est, quod in novum
cathechismum<fx>^#/+in der Vorlage ^#/-cathecismum.<fe> consentire nolebat. Postero autem die ex
Aergovianorum fratrum interpellatione ac precibus aditus ei
ad aliud sacerdotium, sed non in urbe, datus est. Quem ita
expectat, ut interim pristino suo stipendio fruatur, donec
alicui ecclesiae in agro praeficiatur. Eo ipso die ac
insequenti tres nostri contionatores<f1>Sebastian Meyer, Peter Kunz und Erasmus Ritter.<fe> culpam suam apud
fratres Argovienseis deprecati sunt, sicubi ipsos
offenderint. Tanta denique humanitate ac benevolentia illi
hos affecerunt et prosecuti sunt, ut nihil non, quod ad
senatum retulerant ac immutatum cupiebant, probarent,
convivia cum eis in publico diversorio agitarent et vicissim
symposio vespertino eos in praepositura simul cum aliis multis
exciperent. Ad quam<f1>Das Femininum ist bezugslos, gemeint ist wohl: symposium.<fe> merendam Schleiphius<f1>Heinrich (Henz, Heinzmann) Schleif, von Bern, scheint schon als junger Mann in
französische Dienste getreten zu sein (s. Berchtold Haller, Bern in seinen Rathsmanualen 1465-1565, Bd. 3, Bern 1902, S. 556).
Er gehörte 1520 dem Großen Rat an und wurde 1528 Landvogt zu Nidau. 1531 war er am Friedensschluß mit den Fünf Orten und 1536
an der Lausanner Synode beteiligt. 1526/27, 1534-36 und 1540/41 trat er mehrfach als bernischer Gesandter in Erscheinung; 1551
wird er als verstorben erwähnt (s. EA IV/1a-e, Reg.). Am 31. Dezember 1537 erhob "Vogt Schleiff" beim Rat wegen
verschiedener Äußerungen Meganders Klage (s. Bern StA, A II 132, 26 und 32). - Lit.: Anshelm, Reg.; ABernerRef, Reg.; HBLS VI
195.<fe> vinum honorarium misit, duas mensuras vini Burgundiaci. Nec his contenti, quin et praedicti contionatores octo (ni
fallor) libellos iuxta classium capitularium numerum<f1>Zur Einteilung des Gebiets der Berner Kirche in Kapitel vgl. ^#/+de Quervain^#/- 4f.<fe> ad secretarium tulerunt, ut nova glossa adscriberetur<f1>Die den
Kapitelsvertretern zugestandenen Textänderungen wurden vom Stadtschreiber Peter Cyro eigenhändig in den Katechismus
eingetragen; s. ^#/+Hundeshagen^#/- 102.<fe>. Quin etiam, quam enixissime potuerunt, a<fx>a ^#/+(von späterer Hand?)
eingefügt.^#/-<fe> domino a secretis rogaverunt post Argovianorum discessum, ut cum diplomate actionum scribendo ita maturaret,
quo illis in itinere adhuc versantibus redderetur.
^$Quae omnia quorsum tenderent, quantumvis tardo
ingenio sim, facile con­iectabam et quaedam etiam
Argoviensibus communicabam, nimirum quod omnia mihi suspecta
viderentur, cum subito ex tam saevis praeter modum blandi,
ex malignis benigni essent facti. Cogitabam enim - id quod
res erat et eventus postea docuit - Buceranos imminenti
periculo deterritos omnibus modis operam dare, ne res in
tumultum abeat; etenim non ita multo post Argovianorum
discessum se aliquid de pristino suo instituto mutasse
prorsus agnoscere noluerunt, perinde ut prius se nihil novi
in cathechismo statuisse omnibus persuadere volebant. Qua in
re licet dissimili papum illum Calenbergensem<f1>Der Schwank vom unsichtbaren Gemälde, auf den Rhellikan anspielt, wird
andernorts nicht dem Pfaffen vom Kalenberg, sondern dem Pfaffen Amis oder auch Till Eulenspiegel zugeschrieben;
^&xBibliander erwähnt Kalenberg und Eulenspiegel^&x{ s. Der
Pfaffe Amis 491-804 (Der Pfaffe Amis von dem Stricker. Ein
Schwank­ro­man aus dem 13. Jahrhundert in zwölf Episoden, hg.
u. übers. v. Hermann Henne, Göppingen 1991. - Göppinger
Arbeiten zur Germanistik 530, S. 30-43; vgl. S. 134) bzw.
HBBW VI, S. 363, Anm. 3.<fe> imitari videntur;
ille nanque per technas, quas agnoscitis, colonis
ecclesiasticis<f1>In den erwähnten Volksbüchern handelt es
sich bei den Betrogenen um weltliche Herren. ^&xden König von
Frankreich bzw. den Landgrafen von Hessen mit ihrem
Hof^&x{<fe> suis persuadebat se Apellis<f1>Apelles, berühmter Maler aus dem 4. Jh. v. Chr. - Lit.: Andreas ^#/+Rumpf,^#/- in: KP I 422.<fe> opus in
parietibus depinxisse, quum nihil omnino pinxisset. Hi vero in clara luce et sana mente et videndi et iudicandi sensum
nobis<fx>nobis^#/+ am Rande nachgetragen.^#/-<fe>
communem adimere conantur, ita ut innovatus cathechismus non
sit novus et libellus denuo interpolatus nullam interpolationem habeat. O caecas hominum mentes, o pectora caeca!
^$Ad hunc modum a vulpino ad ursinum redeuntes ingenium<f1>Vgl. die Redensart "si leonina pellis non satis est, vulpina addenda", Adagia, 3, 5, 81 (LB II 846f).<fe> bonis
viris insidiari non desinunt. Nudius enim tertius praefectum
Pipinum senatus accersivit et rationem compositae cantilenae ab eo<fx>ab eo^#/+ am Rande nachgetragen.^#/-<fe> poposcit<f1>Der
Vogt zu Bipp (Niklaus Schoor, s. HBLS VI 239) wurde am 6. Februar vom Rat aufgefordert, das Lied zu schicken oder
persönlich in Bern zu erscheinen (s. Bern StA, A II 132, 129); mehr ist über die Angelegenheit nicht bekannt.<fe>. Qui quum intrepide dixisset se hac ratione motum,
quod certo sciret Solaturensium a contionibus<f1>Stiftsprediger von Solothurn war Hermann Bollinger (er starb am Tag der
Abfassung dieses Briefs); das Amt des Leutpriesters versah Gall Stark (s. Alexander Schmid, Die Kirchensätze; die Stifts- und Pfarr-Geistlichkeit des Kantons Solothurn, Solothurn 1857, S. 23 bzw. 26).<fe> suos
adhortatum, ut constantes in sua fide ac religione essent,
pro foribus nanque esse<f1>Vgl. Adagia, 2, 2, 85 (LB II 478).<fe>, ut Bernenses mox in sanctae Romanae
ecclesiae viam redeant, magnam <vl>282v.</vl> enim controversiam
iam in metropoli super eucharistiae caussa exortam et inter alios multos Copingensem ecclesiastam veterem<f1>Der Pfarrer von
Koppigen (Johannes Keßler oder Gäßler, s. Lohner 415) war an der Frühjahrssynode 1537 wegen seiner lutherischen Lehre im Amt eingestellt und im August versetzt worden (s.
Bern StA, A II 130, 25. 99. 227; B III 451, 152; ^#/+Hundeshagen^#/- 76). Schon im September mußte er sich wegen eines von ihm verfaßten "Büchleins" erneut vor dem Rat und der Synode verantworten
(s. Bern StA, A II 130, 281; ^#/+Hundeshagen^#/- 89; ^#/+Straßer^#/- 131. 142f; Keßlers Thesen und eine Stellungnahme dazu
in Aarau StA, AA 2233, Nr. 26).
^&xIm Ratsmanual (Bern StA, A II 130 = RM 260, S. 20 u. 25) heißt
der Pfr. v. Koppigen Johannes bzw. Hans; Kontext:
Ratsbericht über Synode, 31. Mai 37. S. 25: Er wird für ein
Jahr im Amt eingestellt. Ebd. S. 99 (29. Juni): Begnadigt, da er nicht auf seiner Abendmahlslehre beharren will, soll aber nicht predigen, bis er versetzt ist. Ebd. S. 227 (15. Aug.): Zettel an
Chorgricht, sy <gr>sarkofagon</gr> von Coppigen wider uff ein
pfruͦnd setzind, wie m.h. rhät und burger geraten. Ebd. S. 281 (5. Sept.): wird wegen eines Büchleins zitiert und an
Synodalbeschluß erinnert.^&x{<fe>
plane cum ipsis de praesentia corporis dominici in pane sentire, iussus est in posterum nihil talium cantionum publicare, quod
senatui prius non exhibuerit.
^$Adhaec Iacobus Marsupiarius<f1>"Marsupiarius" ist wohl als Latinisierung von "Seckler" zu deuten (vgl. unten Z. 52), was sowohl Amts- oder Berufsbezeichnung als auch Name sein kann. Die Witwe eines Jakob Seckler ist erwähnt im Tellbuch von 1556 (Bern StA, B VII 2486, 3; für den Hinweis danken wir
Herrn Vinzenz Bartlome, Bern StA).
^&x Deutschseckelm. war Hans Franz Nägeli, Welschseckelm. Michael Ougspurger.^&x{<fe> tantis insidiis
(propter rhythmum in pasquillo ita scriptum: "O Ergöw, du
edler schatz, du bist bliben by der disputatz") impetitus
est, ut iuvenem quendam ab Erlach<f1>Um welchen Angehörigen der Familie von Erlach es sich handelt, ist nicht bekannt.<fe>
nobilem adversarii interrogandum curarint, nunquid (quando illi
familiaris sit) Seckleri manum
agnoscat. Sed frustra et hoc tentarunt; nam praedictus
iuvenis quam tenax arcani sibi concrediti sit, aliud etiam
de se haud obscurum dedit specimen. Quum enim fortefortuna
cum Martino Accursio<f1>Marti (Martin) Zulauf, gest. 1557/58 (s. Bern Burgerbibliothek, Ms. h. h. VIII. 26, 517), war Schneider und seit 1521 Bürger von Brugg. Ab 1523 gehörte er dem Rat der
Zwölf und ab 1530 dem Kleinen Rat an. 1531 wurde er zum Schultheiß gewählt und führte im Zweiten Kappelerkrieg das
Brugger Fähnlein, doch siedelte er schon 1532 nach Bern über. Hier zog er 1540 in den Großen Rat ein. -
^&xnoch 1543 erwähnt, s. Corr. des réformateurs VIII 249.^&x{ Lit.: Max ^#/+Banholzer,^#/- Geschichte der Stadt Brugg im 15.
und 16. Jahrhundert. Gestalt und Wandlung einer schweizerischen Kleinstadt, Diss. Zürich, Aarau 1961. - Argovia 73, Reg.
^&xHaller, Bern in seinen Ratsmanualen II
64.^&x{<fe>, expraetore Brugense, in coemeterio deambulasset,
quidam Buceranus statim alium iuvenem ingenuum subornavit,
qui ultro citroque inter ipsum et Accursium dicta
expiscaretur. At iuvenis dolum sentiens: "Nescio de quibus",
inquit, "frivolis rebus confabulati sumus."
^$Hinc (ut opinor), optimi fratres et patroni mei, facile
coniicietis, quid de republica Bernensi sperandum et quamdiu
mihi heic haerere liceat. Quocirca, sicuti hactenus de me
promovendo laborastis, efficite, quaeso, ut, quod coepistis,
primo quoque tempore perficiatur. Ego quidem de conditione
assequenda nihil vobis praescribo, eo quod alteri alteros
noverimus nec dubitem, quin pro vestra virili mihi, quantum
et ubi ecclesiae Christi prodesse queam, prospecturi sitis.
Hoc autem unum (si vobis idem videatur) cuperem, ut ordinata
iam mihi provintia senatus vester me literis ad nostrum
scriptis domum revocaret, und das darumb, das sy hie sehind,
das weder min her gvatter Caspar nach ich daheimen
verschryet werid und das unsere heren zuͦ Zürich unß nit
gar verschatz habid<f1>geringschätzten.<fe>, wie die Bucerischen knaben kuͤlen<f1>höhnen.<fe>: "Ich gsen<f1>sehe.<fe> wol,
man wil die entlenet gsellen<f1>Megander und Rhellikan waren von Zürich 1528 vorübergehend an Bern abgetreten worden (vgl.
ABernerRef 2825).<fe> nit wider heuschen<f1>zurückfordern.<fe>" etc.
^$Megander (referente mihi Blasio<f1>Da der genannte Blasius bereits Kenntnis von der bevorstehenden Täuferdisputation hatte
(vgl. unten Z. 93-99), ist vielleicht an Blasius Hiltbrand zu denken, der als Vertreter des Kapitels Büren selbst daran beteiligt war (s. QGTS IV 264).<fe>, ipsius
comite) dicitur ludens Sepino<f1>Peter Im Haag.<fe> ursigero<f1>Als "ursiger" oder "ursifer" bezeichnet Rhellikan in Anspielung auf das Wappentier einen Inhaber des Venneramtes (signifer).<fe> Aroviae<f1>Megander hielt sich auf der Heimreise nach Zürich am 3. Februar in Aarau auf; s. Aarau StA, AA
2233, f. 30v.<fe> in diversorio dixisse: "Quid
tu heic rerum agis, haeretice?" Quod dictum ioculare in
serium vertens Sepini comes heic Nollio<f1>Anton Noll.<fe> retulit, atque is miras inde tragoedias agit ac nescio quid
subinde quiritatur<f1>Der Streit führte zu einem Schriftwechsel zwischen Zürich und Bern und schließlich zu einer Ehrenerklärung
für Im Haag (s. Zürich StA, A 241.1, 16. Februar 1538; Bern StA, A I 337, 256; A II 132, 157. 202; A III 24, 602).<fe>. Quod ideo huc adscribere, mi Megander, visum
est, ut mente tua revolvens[!], quid et quomodo dixeris, ut, si
opus sit, memor sis, cogitans etiam, quibus arbitris dictum sit<f1>Noll galt als Vertreter der bucerischen Richtung (vgl. ^#/+Hundeshagen^#/- 88. 97).<fe>.
^$Valete.
^$Bernae in Nuichthonibus<f1>im Üechtland (vgl. HBLS VII 107).<fe>, 12. februarii anno 1538.
^$Salutant vos in domino Iacobus<f1>Jakob Meyer (s. Anm. 2).<fe> diaconus et M. Ioannes<f1>Hans Kotter, von Straßburg, geb. um 1480, gest. 1541, Organist und
Komponist, war Schüler von Paul Hofhaimer und wirkte bis 1508 in Torgau. Wo er den Magistertitel erwarb, ist nicht bekannt. Wohl
in Basel lernte er Bonifacius Amerbach kennen, für den er Tabulaturen schrieb. 1514 wurde er in Freiburg i. Üe. als Organist angestellt. Um 1520 wandte er sich der Lehre
Luthers zu; 1522 trat er mit Zwingli in briefliche Verbindung. Wegen seiner reformationsfreundlichen Haltung
wurde er 1530 gefoltert und verbannt. In Bern fand er eine Zuflucht als Lehrmeister an der deutschen Schule. Seine
Versuche, sich von diesem mühseligen Amt zu befreien, blieben ohne Erfolg (vgl. unten Nr. 1173, 6-23). Zusammen mit Jakob Meyer wurde er im Zusammenhang mit dem Streit um den Katechismus vorübergehend seines Amtes enthoben (s. Aarau StA, AA 2233, 22r. und 24v.). - Lit.:
Amerbach, Korr. II-IV, Reg. (bes. II 33f); Z VII 585-588; Adolf ^#/+Fluri,^#/- Beschreibung der deutschen Schule zu Bern, in:
Archiv des Historischen Vereins des Kantons Bern XVI/3, 1902, S. 510-521; Wilhelm ^#/+Merian,^#/- Bonifacius Amerbach und Hans Kotter, in: BZGA XVI, 1917, S. 140-206;
^&x Karin ^#/+Kotterba,^#/- in: Die Musik in Geschichte und Gegenwart, Bd. 7, Kassel 1958, Sp. 1650-1653;^&x{
Manfred ^#/+Schuler,^#/- Ein Beitrag zur Biographie Hans Kotters, in: Die Musikforschung 22, 1969, S. 197-200; ^#/+ders.,^#/- in:
The New Grove Dictionary of Music and Musicians, hg. v. Stanley Sadie, London 1980, Bd. 10, S. 217.<fe>, olim
Friburgensium ab organis, Leoni<f1>Leo Jud.<fe> et Megandro notissimus. Mea vicissim caussa Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe>
nostrum imprimis et alios symmystas vestros salutabitis ac me, quaeso, quam primum potestis de mea provintia nova certiorem facite.
^$Denuo valete quam diutissime et anima et corpore incolumes
in usum Christi ecclesiae et veritatis retinendae. Amen<fx>Amen ^#/+in Majuskeln.^#/-<fe>.
<un>Ioan. Rhellicanus.
<lz><vl>283r.</vl> Megander, hoc, quod Blasio in mandatis dedisti Erasmo nuntiandum<f1>Der Inhalt von Meganders Mitteilung an Ritter ist nicht bekannt.<fe>, ita exaggeratur, ut negotium ad senatum relatum
sit et apostata<f1>Zu den Zweifeln an der Haltung Ritters vgl. unten Nr. 1109, 11f mit Anm. 4.<fe> ille accersitus Blasio dixerit fore, ut
ipse quoque accersatur. Petit ergo abs te consilium, quo pacto se gerere debeat, idque cupit per Lutium<f1>Gemeint ist
wohl Luzius Tscharner.<fe> aut alium mox huc profecturum sibi significatum.
^$Cacobaptismus miris inolescit apud nos modis, adeo ut
complures etiam primi nominis in agro Bernensi per parochum
Höchstettensem senatui supplicaverint<fx>^#/+in der Vorlage ^#/-supplicaverit.<fe>, quo liceat sibi data fide publica in loco
aliquo idoneo se purgare ac melius (si errent) edoceri<f1>Der Initiant der Disputation, Johann Giners (Gniers), war als
Pfarrer von Großhöchstetten mit täuferischen Aktivitäten konfrontiert; s. QGTS IV, S. XVII, 262 und 264; ^#/+Lavater,^#/-
Täuferdisputation 84-86.<fe>. Hoc ea lege a senatu impetratum est<f1>Am 7. Februar, s. Bern StA, A II 132, 133.<fe>, ut
disputatio in urbe metropolitana habeatur. An vero illi his
conditionibus disputaturi sint et quando hoc futurum sit,
nescio<f1>Zum Täufergespräch vom 11.-17. März s. Rhellikans Bericht vom 26. März, unten Nr. 1116, 56-75.<fe>. Horum me Blasius
inter prandendum commonuit, quum iamiam literas obsignaturus essem.
^$Tertium iam valete.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Doctis simul et piis
virisd. Bullingero, Leoni ac Megandro, Tigurinae
ecclesiae pastoribus vigilantissimis, amicis et patronis
suis cole[ndissi]mis. Z[ürich]<fx>^#/+Der auf das Verschlußband geschriebene Teil der Adresse fehlt.^#/-<fe>.
</content>
</letter>