<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1149">
<nr>1149</nr>
<correspondents>
	<originator>Martin Frecht</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Ulm</place>
	<date>24. Juli 1538</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343, 148 (Siegelspur)</vo>
<dr>Gedruckt: Füssli I 174-178, Nr. 51; Teildruck: ^#/+Flood^#/-/^#/+Shaw^#/- 185</dr>
<re>Dank Zwicks Vermittlung hat ihm Bullinger sein Schweigen nicht verübelt; dankt für ["De scripturae sanctae authoritate"].
Ist froh um die Kopien des Briefwechsels der Schweizer mit Luther und möchte über dessen sicherlich freundliche Antwort unterrichtet werden; den Gegnern im eigenen und im lutherischen Lager, welche die Übereinkunft heruntermachen, soll etwas entgegengehalten werden können.
Von den Konkordienfeinden in Ulm wird Sebastian Franck die Stadt am 29. September verlassen müssen, doch Kaspar Schwenckfeld - mit dem Frecht, Bucer und Blarer einst eine Übereinkunft trafen - wird noch immer geschützt; sah vor kurzem eine anonyme, zweifellos schwenckfeldische Schrift, in der die
Kreatürlichkeit des verherrlichten Christus bestritten wird.
Abgeordnete des Ulmer Rates sind zum schmalkaldischen Bundestag nach Eisenach gereist. Erhielt aus Nürnberg einen Druck, in dem Luther Simon Lemnius tadelt, weil dieser in Epigrammen einige Wittenberger verspottet und den bei Luther verhaßten Albrecht, [Erz-]Bischof von Mainz, gerühmt hat.
Ein Gerücht besagt, daß Bartolomeo Fonzio in Rom ertränkt worden sei, worauf an dessen Stelle 13 Prediger auftauchten, die das Evangelium verkündigten; versucht, von [Johannes] Sinapius aus Ferrara mehr zu erfahren.
Über das kirchliche Leben in Ulm kann der Briefüberbringer [John Butler?] Weiteres erzählen. Versichert Bullinger und dessen Kollegen seines Wohlwollens.</re>
<tx>Salutem in domino.
^$Pluribus silentii mei tam diuturni culpam apud te
humanissimum virum, mi observande Bullingere, deprecarer,
nisi pro tua insigni humanitate<fx>insigni humanitate ^#/+vom Schreiber korrigiert aus^#/- insignis humanitas.<fe> iampridem optimum nostrum dominum
Zviccium mediatorem et candidum intercessorem<f1>Vgl. oben Nr. 1138, Anm. 4.<fe>, quo ego
ingratę incivilitatis etiam reus interpellante absolutus
sum, tu iudex
<gr>oy̆k ăkribodíkaiow</gr> recepisses. Ego gratias summas
tibi ago et<fx>et ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> pro ista eximia tua equitate et pro vere regio
munere tuo<f1>Bullingers "De scripturae sanctae authoritate ... libri duo", die dem englischen König gewidmet waren (vgl. oben Nr. 1138, 5 mit Anm. 3).<fe>, quo me et honorasti et, ut tua pace scribam, onerasti. Quando siquidem istud ego rependere
possum?
^$Addo, quod copias literarum Lutheri ad vestros et vestrorum
ad illum<f1>Luthers Schreiben an die reformierten Städte der Eidgenossenschaft vom 1. Dezember 1537 (WA Briefwechsel VIII 149-153, Nr. 3191) sowie deren Brief an Luther vom 4. Mai 1538 (vgl. oben Nr. 1128, Anm. 8).<fe> satis amicarum mihi transmiseris, pro quibus
beneficiis tuis immortales tibi ago et habeo gratias. Utinam
quoque eas quandoque referre queam! Reliquum est, ut, quod
spero Lutherum facturum, ubi is iam vobis amice responderit,
et huius me participem facere digneris. Non enim credis, ut
plerique non tam ex Lutheranis quam nostris hanc concordiam
plane suspectam habeant et odiosam faciant. Oportet ergo
certum et firmum aliquid habere, quod obtrectatoribus illis
opponas.
^$Sunt hic apud nos concordię<f1>der Wittenberger Konkordie.<fe> osores ille impurus
Sebastianus Franck, qui hactenus ut civis<f1>Franck war seit 1533/34 Bürger der Stadt Ulm (s. HBBW V, S. 390, 30-32, und ^#/+Peuckert,^#/- Franck 203-206).<fe> hic vixit, etd. Chaspar Schwenckfeldius hospitis in morem hic
versatus. Hic iam abest<f1>Schwenckfeld war 1538 längere Zeit nicht in Ulm (vgl. CSch VI 88; auch Blarer BW I 877).<fe>, et ille, ut est certa spes, ad
Michaelis proximum<f1>29. September. - Zum Ausweisungsbeschluß des Ulmer Rates vom 15. Juli 1538 s. ^#/+Peuckert,^#/- Franck 359.<fe> hinc solvet, nimirum a senatu urbe nostra
proscribendus. Schwenckfeldius autem, qui cum olim Tubingę
Bucerus, Blaurerus et ego concordiam inivimus<f1>Zum Tübinger Kolloquium vom 28. Mai 1535 vgl. ^#/+Schultz,^#/- Schwenckfeld 230-238; HBBW V, S. 295, 108-110 mit Anm. 31.<fe>, ista sese
etiamnum tuetur ore quidem confitens se nostrum non impedire
ministerium, sed promovere maxime. At spero diem propediem
diversum quid revelaturum; nam hisce diebus in manus meas
pervenit scriptum<f1>"Was fur Irrung ... uß der leer folget, die Christum den menschen nun fur ein Creatur helt" (CSch VI 90-94).<fe> quoddam tametsi anonymon, tamen Schwenckfeldianę venę<f1> Vgl. dazu CSch VI 86-90 und 119-139 sowie ^#/+Schultz,^#/- Schwenckfeld 245f.<fe>. Contendit enim ille
evincere
Christum glorificatum ut hominem creaturę rationem iam
exuisse et damnat omnes contrarium sentientes. Ve­rum de iis,
si dominus volet, quandoque latius.
^$Cęterum novi te dignum nihil nunc novi. Octavus est dies,
quando senatus nostri legati<f1>Bürgermeister Georg Besserer (s. PC II 511); weitere Abgeordnete sind nicht bekannt.<fe> hinc solverunt proficiscentes
ad evangelicorum sociorum comitia, quę Isenaci hoc
tempore celebrabuntur; materiam actionis ignoro<f1>Zum Bundestag der Schmalkaldener in Eisenach vom 24. Juli bis 11. August 1538 vgl. PC II 510-515; ^#/+Schlütter-Schindler^#/- 106-109.<fe>.
^$Ex Norinberga scheda impressa ad me hisce diebus venit a
doctore Luthero elapso pentecostes festo valvis adfixa<f1>Luthers Erklärung gegen Lemnius (WA L 350f) war am Pfingstsonntag (16. Juni) in Wittenberg an die Kirchentüren angeschlagen worden.<fe>, in
qua ille severissime reprehendit quendam Simonem Lemnium<f1>Simon Lemnius (eigtl. Margadant, auch: Lemm, Lemnius Emporicus), geb. um 1511, gest. 1550, von Guat bei Sta. Maria im Münstertal (Kt. Graubünden), studierte - nach Bildungs- und Wanderjahren in Chur, Zürich, Basel, Vienne, München, Ulm und
Augsburg - vorerst 1533/34 in Ingolstadt, dann bei Melanchthon in Wittenberg.
Nachdem sich der junge Humanist um Pfingsten 1538 mit einigen Spottgedichten Luthers Zorn zugezogen hatte, flüchtete er; in der Folge schmähte er Luther und gewisse Wittenberger in mehreren Publikationen. 1539/40-1542 und 1544-1550, als Lehrer an der Lateinschule in Chur, entfaltete er eine rege
dichterische Tätigkeit; 1543 weilte er für ein Jahr an der Universität Bologna, wo er zum Poeta laureatus gekrönt wurde. -
Lit.: Simon Lemnius, Bucolica. Fünf Eklogen, hg., übers. u. kommentiert v. Lothar Mundt, Tübingen 1996. - Frühe Neuzeit, 29; Lothar ^#/+Mundt,^#/- Lemnius und Luther. Studien und Texte zur Geschichte und Nachwirkung ihres Konflikts (1538/39). Teil 1: Studien, Teil 2: Texte, Bern 1983. - Europäische
Hochschulschriftem I/612; Paul ^#/+Merker,^#/- Simon Lemnius. Ein Humanistenleben, Straßburg 1908. - Quellen und Forschungen zur Sprach- und Culturgeschichte der germanischen Völker, 104; Peter ^#/+Ukena,^#/- in: NDB XIV 191; Erich ^#/+Wenneker,^#/- in: BBKL IV 1412-1414; HBLS IV 652.<fe>,
qui infamia quedam epigrammata Wittenbergę insciis
presidibus scholę et ecclesię edidit<f1>^#/+Mundt,^#/- Lemnius und Luther, aaO, Teil 2, S. 1-155 (Abdruck der zweiten Ausgabe von 1538, die Lemnius um ein Buch erweitert hatte).<fe>, in quibus
bonorum civium et mulierum famam lesit et Moguntinum
episcopum<f1>Albrecht von Brandenburg, Kardinal, Erzbischof von Mainz und Magdeburg sowie Administrator von Halberstadt.<fe> ad coelos usque evexit, hoc est, ut Lutheri verbis
utar, ex diabolo fecit tantum non deum<f1>"... einen Heiligen aus dem Teuffel machet" (WA L 351, 8f).<fe>. Hinc Lutherus
occasionem sumpsit contra episcopum Moguntinum, quem
<gr>ăpotómvw</gr> arguit; nam hunc principio vocat scribam
Hallensem<f1>WA L 351, 7f. - Möglicherweise Anspielung auf die Begebenheit mit Ludwig Rabe, dem Kammerschreiber zu Halle, der vor Albrechts Nachstellungen geflüchtet war; vgl. ebd. 389.<fe> et, verbo sit venia, merdosum episcopum, virum falsum et mendacem, cuius nequam facta d[ivi]
Stephanus et Mauricius, tutelares dii episcopatuum
Magdenburgensis et Halberstadensis, propediem sint Lutheri
opera toti orbi reposituri; pollicetur enim Lutherus se
huius merdosi pfaffi nequitias (Lutheri verbis utor) mundo
brevi manifestaturum<f1>Vgl. WA L 351, 10-15. - Zur Sache s. auch unten Nr. 1186, 61-67.<fe>. Ista severitas non est cuiusvis spiritus; quę quo stomacho et adversariorum nostrorum et
amicorum etiam sit accipienda, tu facile pro tua prudentia
iudicabis.
^$Iam fama hic spargit Barptolomeum Fontium Venetum publica
fide sibi a Rhomano pontifice<f1>Paul III.<fe> data Rhomam pervenisse et
fidei suę rationem dedisse, at statim ab antichristo<f1>durch den Papst.<fe>
sacco impositum et Tiberi immersum in domino mortuum. In
cuius locum 13 emersisse evangelicos predicatores, qui Rhomę invito etiam antichristo Christum annuncient. Hęc, inquam, velox illud malum, fama<f1>Vgl. Vergil, Aeneis, 4, 174.<fe>, hic et Augustę spargit<f1>Zum Gerücht vgl. Corr. des réformateurs V 228, Anm. 6; ^#/+Pollet,^#/- Bucer II 477
mit Anm. 3, und unten Nr. 1151, 10-14.
Am 25. Dezember schrieb Bedrot unter Berufung auf Sinapius an Grynäus, Fonzio lebe und halte sich in L'Aquila auf; s. Zürich ZB, Ms F 80, 46.<fe>. Scripsi ea de re hisce diebus ad Sinapium<f1>Johannes Sinapius (Senf), geb. um 1505, gest. 1561, von Schweinfurt, studierte in Erfurt, Leipzig, bei
Melanchthon in Wittenberg und in Heidelberg.
1529 übernahm er die Heidelberger Griechischprofessur von Simon Grynäus. Ab 1532 studierte er Medizin in Ferrara, doktorierte, lehrte und wurde Arzt am Hofe von Ercole II. d'Este, Herzog von Ferrara, und Renata von Frankreich. Von 1548 bis zum Lebensende wirkte er als Hofarzt des Fürstbischofs von
Würzburg. Der reformationsfreundliche Humanist, der als Übersetzer und Autor - er verfaßte u. a. eine Geschichte seiner Heimatstadt - in Erscheinung trat, korrespondierte mit Erasmus, Calvin u. a. - Lit.: ^#/+Flood^#/-/^#/+Shaw^#/-; Hugo ^#/+Holstein,^#/- Johannes Sinapius, ein deutscher Humanist
(1505-1561), in: Jahres-Bericht über das Königliche Gymnasium zu Wilhelmshaven 19, 1901, S. 3-19; Ilse ^#/+Guenther,^#/- in: Contemporaries III 254f.<fe> medicum,
qui in Ferrariensi aula vivit; ab eo si quid certius
accepero, videbo, ut et tu istud resciscas.
^$Proinde de ecclesię et nostris rebus si quę scire
cupies, narrabit presens grammatophorus<f1>Ein Engländer (John Butler?), vgl. unten Nr. 1154, 10f mit Anm. 4.<fe>, qui veluti viva epistola sarciet hoc, quod ista mea bis muta scilicet neglexit<fx>neglexit ^#/+vom Schreiber korrigiert aus^#/- neglegit.<fe>.
^$Interea, mi observande Bullingere, cum tuis charissimis
symmystis, dominis et fratribus colendis bene vale et vobis
de me, quod soletis de amicissimo et observantissimo vestri
nominis persuadere, persuadeatis velim. Etiamsi ad vos non
semper, ut maxime tamen velim, rescribam, quemadmodum pie
defunctus Somius<f1>Konrad Sam, gest. 1533.<fe> noster fecit, non putetis meam erga vos
bonam voluntatem et benevolam observantiam tam infirmam
esse, ut papyraceis fulcris illa<fx>illa ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> semper opus habeat, licet
ne ista quidem offitia libenter negligam. Iterum vale et
rescribe, ubi licet; nihil enim iucundius et gratius tuis
literis.
^$Raptim, Ulmę Svevorum, 24. iulii 1538.
<un>Martinus Frechtus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Eximie docto et piod. Heynricho Bullingero, Tigurino ecclesiastę
fidelissimo, domino et fratri suo observando.
</content>
</letter>