<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1177">
<nr>1177</nr>
<correspondents>
	<originator>Dionysius Melander</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Frankfurt am Main</place>
	<date>17. September 1538</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 356a, 934f (Siegelabdruck)</vo>
<dr>Gedruckt: K. Martin ^#/+Sauer,^#/- Dionysius Melanderd. Ä. (ca. 1486-1561), Leben und Briefe, in: Jahrbuch der hessischen kirchengeschichtlichen Vereinigung 29, 1978, S. 31f, Nr. 13. Teildruck und Regest: ^#/+Köhler,^#/- Hessen und die Schweiz 467f, Nr. 4</dr>
<re>Seit seiner Berufung an den hessischen Hof war er mit Landgraf [Philipp], der sich kraftvoll für die Reformation einsetzt, auf den Bundestagen von Schmalkalden, Zeitz, Zerbst und Braunschweig
sowie in Thüringen, Meißen und Sachsen; Markgraf Johann von Brandenburg-Küstrin fördert die evangelischen Pfarrer. Melander wirkt neben seinem Kollegen Johannes Pistorius am Hof in Kassel; um ihre Kirchen steht es gut, und der Landgraf ist ihnen, auch den oberdeutschen Kirchen, ein frommer
Beschützer. Der dänische König Christian III. hat ein Bündnis mit [dem Schmalkaldischen Bund] geschlossen; des Königs Bruder [Johann] wird am Hof des Landgrafen von Jodocus Winter unterrichtet. Philipp Melanchthon, den Melander auf der Durchreise durch Wittenberg begrüßt hat, ist ganz auf das Wohl
und die Eintracht der Kirchen bedacht. Die Reformationsgegner äußern sich bedrohlich seit dem Friedensschluß von Kaiser [Karl V.] mit König [Franz I.]. Grüße.
</re>
<tx>Salvus sis in Christo, Bullingere doctissime atque
charissime.
^$Miraris, non dubito, cur longissimo tempore nihil literarum
ad te dederim<f1>Der letzte erhaltene Brief Melanders an Bullinger datiert vom 17. September 1534; s. HBBW IV, S. 321-323, Nr. 441.<fe>, et forte me mutasse sententiam aut te ex
meorum<fx>meorum ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> amicorum albo expunctum esse suspicaris. Sed scias,
mi Bullingere, me hoc toto triennio, postquam in aulam
illustrissimi principis Hessorum<f1>Philipp, Landgraf von Hessen.<fe> vocatus sum, principem secutum ad comitia
Smalcaldiana<f1>Zum Bundestag in Schmalkalden vom Februar/März 1537 vgl. PC II 414-429 und Hans Volz, unter Mitarbeit von Heinrich Ulbrich, Urkunden und Aktenstücke zur Geschichte von Martin Luthers Schmalkaldischen Artikeln (1536-1574), Berlin 1957. - Kleine Texte für Vorlesungen und Übungen 179,
S. 102-144.<fe>,
Zeiziana<f1>Zur Zusammenkunft der Fürsten in Zeitz Mitte März 1537 vgl. Ludwig ^#/+Mollwo,^#/- Markgraf Hans von Küstrin, Hildesheim und Leipzig 1926, S. 40-43.<fe>,
Cerveciana<f1>Zum Zerbster Konvent vom Februar 1538 vgl. Der Briefwechsel des Justus Jonas, bearb. v. Gustav Kawerau, Bd. I, Halle 1884, S. 274-276.<fe> et
Brunsvicencia<f1>Zum Bundestag in Braunschweig vom März/April 1538 vgl. PC II 476-480; ^#/+Schlütter-Schindler^#/- 102-105.^&x PA I 488-491, S. 293-296^&x{<fe>, et per Turingiam, Missniam et Saxoniam ad
principum aulas evangelii evulgandi gratia. Nam in hoc totus
est illustrissimus princeps noster et totis viribus
incumbit, ut quam latissime propagetur evangelii gloria,
potissimum apud principes, per quos ad subditos fructus
evangelii derivatur. Responditque tam pio conatui successus.
Nam Ioannes Marchio Brandenburgensis<f1>Johann, Markgraf von Brandenburg-Küstrin.<fe>, principis electoris<f1>Joachim II., Kurfürst von Brandenburg.<fe>
frater, in sua ditione, quam habet amplissimam,
concionatores evangelicos fovet<f1>Markgraf Johann von Brandenburg-Küstrin führte ab 1537 u. a. mit Hilfe von Pfarrern des Landgrafen von Hessen die Reformation in seinem Herrschaftsgebiet ein; vgl. ^#/+Mollwo,^#/- aaO, S. 43-45.<fe>, estque spes non vana brevi
accessuros et alios principes. Istis peregrinationibus et
occupationibus distractus scribere non potui. Igitur hanc
taciturnitatem boni consule. Tuus ero tuissimus, et posthac,
si dabitur oportunitas, literis compensabo, quod hactenus
intermissum est.
^$Caeterum scias me agere Cassellis, ubi est nostri principis
aula primariaque Hassiae urbs. Collegam habeo Ioannem
Pistorium, virum pium et eruditum. Deique dono ecclesiae
proficiunt, concordia foeliciter succedit. Princeps noster
ardentissimo amore Superioris Germaniae ecclesias atque
ministros omnes complectitur, mereturque eius celsitudo, ut
ecclesiae pro tam pio patrono ad dominum preces fundant et
ministri pias lucubrationes inscribant.
^$Orandus est et dominus pro Christiano, rege Daniae<f1>Christian III., dänischer König.<fe>, viro
certe christianissimo, <vl>935</vl> qui cum principibus et urbibus in
proximis comitiis Brunsvicensibus confoederationem iniit<f1>Zum Bündnisabschluß vom 9. April 1538 vgl. oben Nr. 1144, Anm. 18.<fe>. Frater<f1>Johann, Herzog von Hadersleben, 1521-1580.<fe> eius in aula nostri principis est et in pietate et
literis instituitur a Iodoco Hibernio<f1>Jodocus (Jost) Winter (Hybernius), aus Harle (Wabern, Schwalm-Eder-Kreis, Hessen), geb. um 1497, gest. 1557/58, immatrikulierte sich 1514 an der Universität Erfurt und wurde im Jahr darauf Bakkalaureus. 1536 promovierte er in Marburg zum Magister. Er
erscheint 1525 als Pfarrer in Landgraf Philipps Umgebung am Hofe. 1527 übernahm er die Pfarrei Allendorf a.d. Werra (Bad Sooden-Allendorf, Werra-Meißner-Kreis, Hessen).
1530/31 wurde er der Stadt Göttingen zur Durchführung der Reformation zur Verfügung gestellt, wo er zusammen mit Heinrich Winckel die Göttinger Kirchenordnung verfaßte.
Von 1532 an wirkte er als Hofprediger und Prinzenerzieher in Kassel; er gehörte zu den Befürwortern der Doppelehe des Landgrafen.
1542 wurde er Pfarrer und Superintendent in Rotenburg a.d. Fulda (Kr. Hersfeld-Rotenburg, Hessen); von letzterem Amte trat er 1557 zurück. - Lit.: Hütteroth 411-413; WA XXX/3 249f; William Walker ^#/+Rockwell,^#/- Die Doppelehe des Landgrafen Philipp von Hessen, Marburg 1904, S. 27f.<fe>, paedagogo,
viro optimo.
^$Fui in transitu Vitebergae. Salutavi illic Philippum
Melanchthonem, qui profecto totus noster est nihilque magis
promovere studet quam ecclesiarum concordiam.
^$Adversarii nostrae religionis pace inter caesarem et
Gallum facta<f1>Im Juni 1538 war in Nizza zwischen Kaiser Karl V. und König Franz I. ein zehnjähriger Waffenstillstand vereinbart worden, und vom 14. bis 16. Juli fand in Aigues Mortes ein freundschaftliches Treffen der beiden statt, das viel Publizität erhielt; s. ^#/+Cardauns^#/- 3-5.<fe> nescio
quae mala minantur nobis; sed dei bonitas nos non deseret, quare minime trepidamus.
^$His bene vale et me, principem nostramque ecclesiam
Christo tuis commenda precibus, quod vicissim et nos sedulo
facimus, meque ut hactenus commendatum habe. Iterum atque
iterum vale et saluta meo nomine clarissimos viros et
dominos Leonem<f1>Leo Jud.<fe>, Pellicanum, Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe> amicum veterem,
Megandrum et reliquos.
^$Raptim, Francofordiae, 17. septembris 1538.
<un>Dionysius Melander perpetuo tuus deditissimus.
<lz>[Adresse auf f. 930a v.:] Clarissimo atque doctissimo viro
Henricho Bullingero, Turicensis ecclesiae ministro
vigilantissimo, suo in domino maiori, ad manus.
</content>
</letter>