<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1180">
<nr>1180</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Joachim Vadian</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>20. September 1538</date>
</space_time>
<vo>Autograph: St. Germain Stadtarchiv Vadiana, Trucke XXVI, Nr. 16b (Siegelspur)</vo>
<re>Konnte Vadian nicht früher Bescheid geben, weil sein Informant erst tags zuvor nach Zürich zurückkehrte. Dieser zeigte sich bereit zu raten und erklärte, daß die [eidgenössischen] Orte am Appenzellerhandel keinen Gefallen gefunden hätten und St. Germain
unterstützten, daß diese im weiteren meinten, die Stadt St. Germain müsse das ihr Zustehende ausbezahlt bekommen und der Schmähhandel müsse durch ein Vermittlungs- oder durch ein eidgenössisches Rechtsverfahren beigelegt werden, wobei der Informant den St. Gallern zum Vermittlungsverfahren rät.
Bittet um Nachsicht für sein eiliges Schreiben und läßt Ambrosius Schlumpf und die Pfarrer grüßen. Man nimmt an, daß wegen der Landenberger [Fehde] sehr bald eine Tagsatzung in Baden stattfinden wird.
</re>
<tx>[Gedruckt: Vadian BW VII 83f, Nr. 58; Teildruck: Gottfried ^#/+Bodemer,^#/- Der Bannerhandel zwischen Appenzell und St. Germain 1535-1539. Ein Beitrag zur schweizerischen Kulturgeschichte des XVI. Jahrhunderts, Diss. phil. Bern, St. Germain 1905, S. 95f.]
^&xFrüntlicher gruͦs, williger dienst und was ich üch
eeren, liebs und guͦts+a{ vermöcht, sye üch bevoran
bereyt.
^$Hochgelerter, frommer, fürnemer und wyser, günstiger,
fürgeliepter herr, ich hätte üch gernn ee zuͦgeschriben
und üch nach minem besten vermügen üwers gschrifftlichen
fürtrags bericht und entscheyden. So ist die person, durch
die ich alles hab müssen zuͦ wägen bringen, sid üwerm
abscheyd von Zürych nie anheymsch gewäsen und erst nächt
spaadt widerumb von unser herren gschäfften (alls üch
filicht wol wüssend, was vorhanden) her heym kummen.^&x{
^&xHierumb+b{ langt an üch min ernstlich pitt, ir wöllend minen
langen verzug und das ich den botten uffgehalten hab, für
entschuldigt haben; dann so diser bott nitt vor handen
gewäsen were, hätte ich ein eignen üch hinuff geschickt.
^$Und ist dem handel also: Die person was gantz und gar
geneigt, üch zuͦ radten und ze hälffen, ouch nützid zuͦ
verhallten alles des, das üch hierinn möchte nutz oder schad
sin. Und zeygt für das erst an, das gar niemandts under den
orten überal gewäsen, der am Apptzeller handel einigs
gefallen gehept. Darum dörffind ir üch gar nüt entsitzen;^&x{
^&xdann es müsse nun gar seltzem zuͦgan und gar ghein
standthaffte in den orten sin (des er sich zuͦ inen nitt
versäch), sölte üch da ützid ze besorgen sin. Demnach zeygt
er an, das es ein einhälligs gewäsen sye, das man der statt
Sangallen das iro gefolgen lasse+c{ und bezalen sölle. Der
zuͦred halb sölle gütlich oder rächtlich vertragen oder
uußgefürt werden, und hie sye nitt mee, dann ein einigs ort
(nitt nodt ze benamsen) gewäsen, das die Apptzeller
vermeindt by den pündten und iro rächten zuͦ beliben
lassen; die übergen[!] ort aber alle, wiewol sy ouch nitt^&x{
^&xgesindt syend, weder die Apptzeller noch yemandts von
brieffen und siglen ze trucken, wöllind sy doch disen
handel, der also partyisch, nitt für die Apptzeller wysen,
so er nitt möcht gütlich vertragen werden, sunder gemeinlich
für sych nemen. Zeletst, alls ir gevragt, ob weger das rächt
oder die gütickeyt angenommen? sagt er, der handel sye (alls
ir wüst) verworrenn; dorumb gefiel im bas und möcht üch
radten, ir nämend die gütickeyt an. Ursach dis sins radts
ist: Ir wurdint mitt der gütickeyt alls vil alls mitt dem
rächten gewünnen; das hoff er ye gäntzlich; so bringe
<vl>2</vl> das rächt vil unwilles, unfrüntschafft, unruͦw,
kost, müy, sorg und arbeyt. Hiemitt last er üch früntlich
grützen und embüt sich gägen üch aller trüwen diensten und
liebe.^&x{
^&x^$Also bitt ouch ich, ir wöllind mich allwäg befolhen haben
und diß min schnell schryben für guͦt uffnemen und,
söllend irs wyter fürtragen, verbessern. Hiemitt sind gott
befolhen. Wo ich üch gedienen köndte, bevor einer frommen
statt Sangallen, sölend ir mich guͦtwillig und trüw
finden. Grützend mir h[erren] Ambrosy Schlumpffen und üwere
predicanten, mine lieben brüder.^&x{
^&x^$Datum Zürych, september 20., anno 1538.
^$Man acht, es werde vast bald ein tag zuͦ Baden dero von
Rodtwyl und Landenbergern halbenSiehe O. Leibius, Die Landenberger Fehde, Reutlingen 1897; Zürcher Taschenbuch 1933. Hatt mich obgemelte person
üch befolhen ouch anzuͦzeygen; doch kan er nüzid eigentlichs sagen.
<un>Üwer gantz williger Heinrych Bullinger.
<lz>[Adresse auf S. 3:] Dem hochgelerten, frommen,
fürsichtigen und wysen h[erren] Joachimen von Watt,
burgermeistern zuͦ Sangallen, sinem günstigen lieben
herren.^&x{
</content>
</letter>