<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1181">
<nr>1181</nr>
<correspondents>
	<originator>Rudolf Gwalther</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>23. September 1538</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 359, 2758 (Siegelabdruck)</vo>
<dr>Teilübersetzung: Max ^#/+Niehans,^#/- Die Bullinger-Briefsammlung, in: Zwa VIII/3, 1945, S. 154</dr>
<re>Belästigt ihn schon wieder, da er seinen Rat braucht. Die Pest nimmt zu, und viele Studenten fliehen in ihre Heimat oder
nach Straßburg und Zürich; wenn Bullinger zustimmt, könnte er Martin Peyer nach Straßburg begleiten, wo [Johannes] Sturm
lehrt. Auch Georg Grebel will Basel verlassen. Gruß.
</re>
<tx>S[alutem] p[lurimum] d[ico].
^$Non dubito, praeceptor humanissime, quin meis
nugis indies legendis occupatus tędium tibi oboriatur,
cum studia tua severissima subinde interturbo. Verum ne
hęc aegre feras, vehementer obsecro. Varius enim rerum
status et variae aeris corruptio me hinc inde rapit, ut
tuis consiliis nunc carere nequeam. Ante paucos enim dies
literas<f1>Oben Nr. 1174.<fe> ad te dedi, in quibus aliqua pestilentiae mentio
facta est<f1>Ebenda, Z. 40f.<fe>; verum post hęc tanta eius increvit rabies, ut
pristinę illę vires his praesentibus collatae prorsus
nullę videantur. Antea enim certa quędam urbis loca
occupabat; nunc vero per totam urbem vires suas dilatat, quas
etiam circad. Miconii aedes nunc exercere incoepit.
Quare plęrique studiosorum discessum meditantur et parant.
Sunt, qui in patriam sese recepere, multi, sunt alii, qui
Argentinam petant, sunt, qui Tigurum proficisci cupiant.
Inter quos etiam est Schafhusianus quidam tum honestus tum
opulentus iuvenis Martinus Beyer<f1>Gwalthers Studienfreund Martin Peyer (Beyer, Bavarus), 1515-1582, war ein Sohn des Schaffhauser
Bürgermeisters Hans Peyer. 1534/35 begann er in Wittenberg sein Studium, das er jedoch wegen einer Pestepidemie bald
wieder abbrach. Von Basel, wo er sich 1538 einschrieb, wechselte er aus dem gleichen Grund nach Straßburg. Bereits 1539 weilte er
als Student der Theologie wieder in Wittenberg. 1540 kehrte er zurück, und 1541 ließ er sich in Basel nieder. Nachdem er 1544
in Dôle zum Doktor beider Rechte promoviert hatte, suchte er nach einer Anstellung. Johannes Gast verwendete sich an
verschiedenen Orten für ihn; u. a. empfahl er ihn Bullinger als Nachfolger für Stadtschreiber Beyel (Brief vom 4.
Oktober 1545, Zürich StA, E II 366, 217). 1545-1547 hatte Peyer in Basel die Professur für Codex inne,
anschließend kehrte er endgültig nach Schaffhausen zurück, wo er sich schon vorher mehrmals länger aufgehalten hatte. Hier trat
er die ererbte Gerichtsherrschaft Haslach an und wurde einer der reichsten Bürger der Stadt (s. Karl ^#/+Schmuki,^#/- Steuern
und Staatsfinanzen. Die bürgerliche Vermögenssteuer in Schaffhausen im 16. und 17. Jahrhundert, Diss. phil. Zürich
1985, Zürich 1988, S. 246 und 546). Er betätigte sich auch als juristischer Berater und amtierte 1563-1567 als Obervogt von Neunkirch. Aus den Jahren 1549 und 1560/61 sind von ihm drei
Briefe an Bullinger erhalten. - Lit.: Rüeger II 897f. 1161 und Reg.; Amerbach, Korr. VI 53-56 und VIII, S. XXI; Reinhard ^#/+Frauenfelder,^#/- Geschichte der Familie Peyer mit dem Wecken
1410-1932, hg. v. den Peyerschen Familien-Legaten, Zürich 1932, S. 286-289; HBLS V 413.<fe> nomine,
qui aut Argentinam aut Tigurum petere cupit meque in sui comertium iampridem assumptum, ut comes illi sim, hortatur. Ego
tuum in hac re cupio audire consilium, num Argentina mihi adeunda sit, in qua vir singulari eruditione praeditus
Sturmius<f1>Johannes Sturm.<fe> magna cum omnium doctissimorum virorum laude profitetur. Verum meo
consilio hac in re minime utar, sed a tuo ore pendens omnia,
ut tu iniunxeris, instituam. Discessum etiam meditatur
Georgius Grebelius<f1>Georg Grebel (1516-1607), von Zürich, wurde 1536/37 in Basel immatrikuliert (s. Basel, Matrikel II 12,
Nr. 11). Wie aus seinem Brief an Ulrich Iselin vom 10. Juni 1541 (Amerbach, Korr. X/1, S. LXXIXf) hervorgeht, studierte er nach
seinem Weggang aus Basel in Frankreich, wahrscheinlich in Paris. Später scheint er zumindest zeitweise außerhalb
Zürichs gelebt zu haben (seine Familie besaß Güter in Maur). 1545 begleitete er Johannes Fries nach Venedig, 1547 besuchte er
Augsburg (s. Zürich ZB, Ms S 511). 1556 kam er als Achtzehner zum Rüden in den Großen Rat. Ab 1560
saß er als Vertreter der Burger in der Zensurkommission (s. ^#/+Bächtold, ^#/-Bullinger vor dem Rat 111). 1565 wurde er
Stallherr, 1571 Amtmann zu Winterthur (s. Bullinger an Hans Rudolf Bullinger, 29. Dezember 1571, Zürich ZB, Ms F 37, 244).
Von 1585 an gehörte er als Constaffelherr dem Kleinen Rat an und amtierte auch als Obervogt von Wollishofen. - Lit.:
[Carl ^#/+Keller-Escher,^#/-] Die Familie Grebel. Blätter aus ihrer Geschichte, gesammelt zur Erinnerung an die am 27. Oktober 1386 erfolgte Einbürgerung in Zürich. Für Freunde als Manuskript
gedruckt, Frauenfeld [1884], S. 61 und Tafel II.<fe>, cuius sinceram ingenii indolem tibi satis praedicare nequeo. Quod si
ita, ut incoepit, pestis grassari perrexerit, statim sane Basiliensem academiam studiosis suis orbam<fx>^#/+vor ^#/-orbam
^#/+gestrichenes ^#/-ob.<fe> videbis.
^$Hęc nunc fuere, quae ad te scribere optimum duxi rogans, ut, quam primum poteris, rescribas. Plura scribere nequeo;
tabellarius<f1>Unbekannt.<fe> enim illico se discessurum dixit.
^$Salutabis quam humanissime totam tuam familiam, quam<fx>^#/+vor ^#/-quam ^#/+gestrichenes ^#/-quam.<fe> tecum
diutissime incolumem esse cupio.
^$Raptim, Basileae, 23. septembris 1538.
<un>Rod. Gvalterus, tui
<un>observantissimus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Vere pio et erudito virod. Heinricho Bullingero, Tigurinae ecclesiae antistiti
primario, patrono et praeceptori suo imprimis colendo. An M.
Heinrich Bullinger, predicanten zuͦ Zürich.
</content>
</letter>