<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1186">
<nr>1186</nr>
<correspondents>
	<originator>Martin Frecht</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Ulm</place>
	<date>8. Oktober 1538</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343, 150 (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Der erste der zwei Briefe Bullingers müßte durch seine Gelehrtheit und Frömmigkeit die "Eutychianer" [Anhänger Schwenckfelds] verstummen lassen, wenn sie nicht so unbelehrbar wären.
Schwenckfeld hält an seiner Lehre von der Ungeschaffenheit des verherrlichten Christus fest, obschon sich außer Augustin und Chrysostomus zahlreiche Kirchenväter, ganz deutlich Hieronymus im Epheser- und [Ambrosiaster] im Philipperkommentar, dazu geäußert haben; Frecht hält eine Gegenschrift bereit
und wirft Schwenckfeld im weiteren vor, die Verkündigung durch das äußere Wort sowie die Prediger und ihr Amt in ein schiefes Licht zu stellen.
Der moldauische Woiwode [Petru Rareş] soll die Türken vertrieben haben; König [Ferdinand I.] habe bisher keine Truppen geschickt, während Kaiser [Karl V.] eine kleine spanische Besatzung nach Buda verlegt habe.
Der Zürcher Bote wird nach Regensburg, Linz und Wien weiterreisen; der Weg soll sicher sein. Gemäß Veit Dietrich
versuchten [Joachim II., Kurfürst von Brandenburg] und [Albrecht, Herzog in Preußen], Luther vom Vorhaben abzubringen,
gegen [Kardinal Albrecht], Erzbischof von Mainz, zu schreiben; von Anton Schönitz ist ein Büchlein gegen den Erzbischof
erschienen. Dankt für Bullingers Ratschläge und läßt grüßen. Muß es ihm überlassen, diesen Brief auf Fehler durchzusehen.
</re>
<tx>Salutem in domino, Bullingere venerande.
^$Reddidit unas tuas bibliopola noster<f1>Hans Varnierd. Ä. (vgl. oben Nr. 1154, 11f).<fe> et alteras<f1>Beide Briefe sind nicht erhalten.<fe> hisce
diebus vester ille tabellio<f1>Zweifellos jener Bote, der das Schreiben Zürichs vom 30. September betreffend die Einkünfte des Klosters Stein am Rhein (vgl. unten Nr. 1203, Anm. 3, und Nr. 1208, Anm. 24) an König Ferdinand überbrachte und dem Frecht am 24. November einen Brief mitgab (vgl. unten Nr.
1200, 2).<fe> ad regem<f1>Ferdinand I., römischer König.<fe> abiturus; quibus potuit mihi gratius offeri nihil. Nam priores literę tantam
spirant eruditam pietatem et piam sani sermonis tenacitatem,
ut hereticis Eutychianis<f1>Mit den "Eutychianern" meint Frecht Kaspar Schwenckfeld und dessen Anhänger. Der Monophysit Eutyches, 370/375 bis nach 454, hatte heftige Kontroversen um die Natur Christi entfacht und wurde auf dem Konzil von Chalcedon 451 als Häretiker verurteilt; s. Hermann-Josef
^#/+Sieben,^#/- in: LThK^#'3 III 1023f.<fe> ne gry quidem<f1>Adagia, 1, 8, 3 (LB II 304).<fe>, quod possint regerere, restet. Tametsi de<fx>de ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> illis catholici, cum volunt <gr>ĕpistomízein ay̆toýw,</gr> confusionem citius quam plenam victoriam reportent;
adeo perstat heretica et garrula
pertinacia sui similis esse.
^$Id quod ex hoc uno cognosces: Schwenckfeldius aperta scriptura permotus fatetur<f1>Auf ein verlorenes Schreiben Frechts (s. CSch VI 120) antwortete Kaspar Schwenckfeld am 5. August mit einer Abhandlung, die Frecht jedoch erst am 30. August erreichte; s. CSch VI 122-128 (Begleitbrief) und 128-139
(Abhandlung).<fe> quidem in uno supposito duas esse distinctas et inconfusas naturas.
Non diffitetur Christum vere esse hominem in gloria, at
negat hunc hominem iam terrenę dispensationis cursu
absoluto creaturam esse ne coelestem quidem, et cum
obiicitur: "Ergo humanitas cessavit", regerit non cessasse.
Cum urgetur: "Illa humanitas in Christo vel est creator vel
creatura, quia nihil inter ista duo mediat, etiamsi Petrus
Abelhardus<f1>Peter Abaelard, 1079-1142, aus Le Pallet (bei Nantes), berühmter Lehrer der Theologie, u. a. in Paris tätig, gilt als bedeutendster Logiker des 12. Jahrhunderts. - Lit: Georg ^#/+Wieland,^#/- in: LThK^#'3 I 9f.<fe> medium quid inter creaturam et creatorem olim posuerit<f1>Vgl. Peter
Abaelard, Epitome theologiae christianae, 19 (MPL CLXXVIII 1723D): "Sic quasi quoddam medium est spiritus creatus inter Creatorem et corporalem creaturam."<fe>", mox ipse hoc eludit, tanquam ex
rationis iuditio et philosophia hoc principium fluat. Itaque
omnia fidei tribuit, sicut et in sacramentaria contentione
urgebatur, quod omnia credere deberemus. Cęterum cum
fidei obiectum requiritur et apertum dei verbum postulatur,
nescio quę scripturę loca ille proferat. Totus est
autem in recensendis incommodis, quę inde sequuntur fere
15<f1>Schwenckfeld führt in der genannten Schrift 14 Irrtümer auf, die sich nach seiner Meinung ergeben, wenn man Christus
Kreatürlichkeit zuschreibt; s. CSch VI 128-135; vgl. ebd., S. 90-93.<fe>, si teneas Christum etiamnum in gloria ut verum
hominem ita et creaturam esse. Preterea veterum aliquot sententias adfert, sed meo iuditio detortas; nam praeter Augustinum et Chrysostomum<f1>Vgl. unten Nr. 1200, 60f.<fe> possum citare centuriam aliorum patrum, qui
apertis verbis testantur Christum ut hominem esse creaturam.
Taceo universam scholasticorum theologorum scholam. Nihil
apertius Hieronymo super 2. capite Ephesiorum<f1>MPL XXVI 501f.<fe>, Ambrosio quoque Philippensium 2<f1>Gedacht ist an Ambrosiasters Auslegung von Phil 2, 9 (CSEL LXXXI/3 141-145); vgl. Frecht an Capito, 31. Oktober 1538 (Capito, Corr. 244, Nr. 694).<fe>. Distinguit autem Schwenckfeldius statum
dispensationis terrenę et tacite videtur concedere,
quod Christus tum quidem creatura fuerit, sed nunc in statu
glorię minime. Urget subinde Christum secundum totam
personam<fx>^#/+vor^#/- personam ^#/+gestrichenes^#/- naturam.<fe> esse filium dei, non esse solum secundum
carnem filium Davidis<f1>Vgl. Röm 1, 3.<fe>, atque hinc colligit eos Nestoriano
dogmati<f1>Vgl. HBBW I, S. 106, Anm. 39.<fe> proximos esse, qui non fatentur Christum ut hominem
filium esse dei. Poterat autem ad sanum intellectum et hoc
dari Christum ex spiritu sancto conceptum et ex virgine
natum hominem etiam secundum humanam naturam filium dei
esse, iuxta quod Paulus Actorum 13. illud psalmi citat: "Hodie",
a resurrectione scilicet, "te genui"<f1>Siehe Apg 13, 33; vgl. dazu CSch VI 128, 15-17.<fe>. Hoc enim loco utitur
Schwenckfeldius
<gr>ăntexómenow,</gr> ut evincat, ut hominem esse filium dei,
ergo non creaturam. At sophisticatur hic bonus ille vir,
sicut in tota causa hac, ni fallor, sophisma a non causa ut
causa<f1>Zum Trugschluß "secundum non causam ut causa" vgl. Aristoteles, Topik, 9, 5.<fe> committit. Verum cum nondum ego Schwenckfeldio, quam
in manibus habeo confutationem, miserim, propediem autem
missurus sim illam et ad hanc illius sententiam
expectaturus<f1>Zu Frechts Apologie, die erst um die Jahreswende fertiggestellt wurde, vgl. CSch VI 387 und 401f. Eine bisher
übersehene, vollständige Kopie (mit autographen Notizen) findet sich in Basel UB, Ms. Ki. Ar. 23a, 438-482.<fe>, non possum nunc presertim occupatus et nimia tabellionis<f1>Unbekannt.<fe> ad Constantiam profecturi festinantia prepeditus
multa scribere. De externo verbo, quod non sit verbum dei,
etiam argutatur, item quod malus non possit docere verbum et
sacramenta administrare. Calumniatur nos docere fidem absque
operibus. Odiosam et suspectam nostram vocationem et
oeconomiam facere conatur, quia non sequitur fructus ad
predicatum Lutheranum vel Zwinglianum evangelion. Sed cesso.
^$De Turcicis irruptionibus quid scribam, cum nihil certi
adferatur? Hoc unum constans fama fertur waiwodam Molthensem<f1>Petru Rareş, moldauischer Woiwode.<fe>
Jazygibus vicinum<f1>Die Jazygen lebten seit etwa dem 2. Jahrhundert im Gebiet des heutigen Ungarn, zwischen Donau und Theiß (s. Christo ^#/+Danoff,^#/- in: KP II 1329).<fe> fugasse Turcam<f1>In Wirklichkeit wurde der Fürst im Verlauf des türkischen Moldaufeldzuges selbst vertrieben; s.
^#/+Hammer-Purgstall^#/- III 200-203 und 698-700; vgl. oben Nr. 1161, Anm. 14.<fe>, cuius exercitus constat 100'000. Rex<f1>Ferdinand I.<fe>, ut spargit illud velox malum<f1>Das Gerücht (fama); vgl. Vergil, Aeneis, 4, 174.<fe>, nihil hactenus
presidiorum in Moltham misit. Cesar<f1>Karl V.<fe> aliquot Hispanos Budam
in presidium misisse dicitur. Molthenses feruntur esse
presenti animo et nihil non contra Turcam moliri idque
foeliciter, quod opto ut sit diuturnum.
^$Vester tabellio<f1>Siehe oben Anm. 3.<fe> perendie hinc rate vehetur Ratisponam
hincque Lintz et Viennam. Ante octiduum rex fertur fuisse in
Lintz. Iter non adeo est militibus grassantibus obsessum,
quominus tutum sit, id quod nostri lanii in utramque
Pannoniam mercandorum boum gratia abeuntes et redeuntes narrant.
^$Novi praeterea novi nihil. Ex Norinberga Vitus
Theodori<f1>Veit Dietrich, 1506-1549, von Nürnberg, studierte von 1522 an in Wittenberg, wo er 1529 zum Magister promovierte. 1527-1534 lebte er im Hause Luthers und wurde dessen Vertrauter und Sekretär; 1529 begleitete er diesen zum Gespräch mit Zwingli nach Marburg.
Dietrich sammelte und edierte zahlreiche Schriften Luthers. Auch nachdem er 1535 an die Kirche St. Sebald in Nürnberg berufen worden war, publizierte er - neben eigenen Schriften, die vor allem für das praktische Kirchenleben bestimmt waren - exegetische und homiletische Werke Luthers.
Er wurde 1547, nach heftigem Widerstand gegen das Interim, seines Amtes enthoben. -
Lit.: Bernhard ^#/+Klaus,^#/- Veit Dietrich. Leben und Werk. Nürnberg 1958. - Einzelarbeiten aus der Kirchengeschichte Bayerns, 32; ^#/+ders.,^#/- Veit Dietrich, in: Fränkische Lebensbilder, Bd. III, Würzburg 1969, S. 141-157; ^#/+ders.,^#/- in: RGG^#'3 II 195; Matthias ^#/+Simon,^#/- in: NDB III 699; BBKL I
1302f; Michael ^#/+Becht,^#/- in: LThK^#'3 III 226.<fe>, Sebaldicus concionator, scripsit Ioachimi<f1>Joachim I., Kurfürst von Brandenburg, 1484-1535.
Der sprachgewandte und humanistisch gebildete Fürst - 1499-1513 regierte er zusammen mit seinem Bruder Albrecht - war ein Gegner Luthers und der Reformation. - Lit.: Johannes ^#/+Schultze,^#/- in: NDB X 434-436; Udo ^#/+Krolzik,^#/- in: BBKL III 107-110; Peter ^#/+Baumgart,^#/- in: LThK^#'3 V 852.<fe>
electoris Marchionis filium<f1>Joachim II., seit 1535 Kurfürst von Brandenburg.<fe>, patris successorem, ad Lutherum
misisse legationem expostulatricem, deinde Prutenum
marchionem<f1>Albrecht von Brandenburg-Ansbach, Herzog in Preußen.<fe> supplicem submisisse, ut Lutherus in causa contra
Moguntinum episcopum quiescat<f1>Luther hatte seit längerem, bestärkt durch den Lemniushandel (s. oben Nr. 1149, 33-47 mit Anm. 14), beabsichtigt, eine Streitschrift gegen Kardinal Albrecht von Brandenburg, Erzbischof von Mainz, zu veröffentlichen. Über die vergeblichen Besänftigungsversuche der
Verwandten Albrechts s. WA L 386-393.<fe> supplicantem. Sed nihil auditur, quod Lutherus responderit. Coniiciunt plerique
ipsum in sententia perduraturum et suis coloribus episcopum
Moguntinum depicturum<f1>Adagia, 1, 4, 6 (LB II 153). - Luther publizierte die Streitschrift im Januar 1539 unter dem Titel: "Wider den Bischoff zu Magdeburg Albrecht Cardinal" bei Hans Lufft in Wittenberg (WA L 395-431).<fe>.
Extat libellus in Moguntinum scriptus et editus a quodam
Antonio Scheunitz<f1>"Warhafftiger bericht Anthonij Schenitz, wie sich die sachen zwisschen dem Cardinal von Meintz etc. und seinem Bruder Hansen Schenitz zugetragen ..., Wittenberg (Hans Lufft) 1538. - Anton Schönitz, Angehöriger einer Patrizierfamilie in Halle, war, nach Rechtsstudien in
Wittenberg (1523 immatrikuliert), als Kaufmann tätig.
Als sein Bruder Hans, der in Kardinal Albrechts Diensten stand, 1535 wegen Betrügereien hingerichtet wurde, flüchtete Anton mit Beweismaterial, das vermutlich auch ihn belastete, nach Wittenberg und nahm mit Unterstützung Luthers den Kampf gegen den Kardinal auf. Erst nach Albrechts Tod 1545
erreichte er die Rückerstattung seiner eingezogenen Güter. - Lit.: WA L 387-393; ^#/+Mundt,^#/- Lemnius und Luther, 12-16; Fr. ^#/+Hülße,^#/- Kardinal Albrecht, Kurfürst u. Erzbischof von Mainz und Magdeburg, und Hans Schenitz, in: Geschichts-Blätter für Stadt und Land Magdeburg 24, 1889, S. 1-82, bes.
55-82.<fe>.
^$Obsecro te, hoc effusum potius quam scriptum epistolium boni consulere velis. Habeo tibi summas gratias pro fideli et docto tuo consilio. Omnes symmystę mecum te et observandos tuos collegas, inprimis dominum Pellicanum et Leonem<f1>Leo Jud.<fe> salvos cupiunt. Orate pro ecclesia et nobis. Bene
vale.
^$Raptim, Ulmę Svevorum, 8. octobris 1538.
<un>Frechtus.
<lz>Relegere non licuit. Aristarchi itaque virgulam<f1>Vgl. HBBW VI, S. 44f, Anm. 10, und Adagia, 1, 5, 57 (LB II 204f).<fe> adhibe.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heynricho
Bullingero, Tigurensis ec­clesię evangelistę et doctori
fidelissimo, domino et fratri venerando. Zürch.
</content>
</letter>