<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1230">
<nr>1230</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>23. Februar 1539</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Anstreichungen von späterer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 336, 186 (neu: 204) (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Dankt im Namen seiner Auftraggeber für die Antwort [Nr. 1227], die allerdings enttäuschend ist, da die Übermittlung
vertraulicher Nachrichten beim Fehlen eines Geheimen Rates riskant bleibt; die Basler Abgeordneten werden
jedoch den Zürchern an der Badener Tagsatzung einiges zur Beratung vorlegen. Daß Kriegsgefahr droht, sobald der
Frankfurter Bundestag zu Ende ist, belegen die Werbungen und Musterungen der Gegner; die Gefährdung anderer evangelischer Stände kann den Eidgenossen nicht gleichgültig sein. Rudolf [Gwalther] ist zu ihm zurückgekehrt. Der Frau von Grynäus [Katharina Lompart] geht es wieder besser.
</re>
<tx>S. Ago gratias, mi Bullingere, tibi tuisque, quod tam prompte et clare, quę petiimus, expedivistis<f1>Bullinger
hatte aufgrund einer durch Myconius übermittelten Anfrage aus Basler Magistratskreisen sondiert, ob eine Wiedereinführung des Geheimen Rates möglich
wäre; vgl. oben Nr. 1226f.<fe>. Quamvis enim responsum non sit ad vota nostra datum, satisfactum est tamen animis, quibus
nonnihil erat spei rem melius eventuram, ut iam sciant nihil sperandum. Doluit mihi protinus post bellum, quod audiveram
senatum rerum occultarum (ut ita dicam), qui, dum probus est, non potest non esse utilissimus et adhuc habetur non sine magno
commodo in magnis rebuspublicis, sublatum<f1>Zur Abschaffung des Zürcher Geheimen Rates nach dem Zweiten Kappelerkrieg s. oben
Nr. 1227, Anm. 4.<fe>. Pręvideram enim, quae mala forent hinc exoritura, praesertim quoad Quinque Pagi hostes esse non desinerent. An vero non grande
malum, quod occulta non audemus indicare vestris nisi grandi
cum incommodo - propter hostem communem - nostro? Et tamen, dum
tacemus, fieri potest, ut incommodum fiat gravius. Si
consilia papistarum procedent, intelliges aliquando, quę
nunc sunt immanifestiora. Narravi meis, quę scripsisti;
quid consultarint, nescio. Non est dubium tamen, quin
dederint in mandatis aliquid legatis, quod sit de rebus
gravioribus illis conferendum cum vestris in comitiis
Badensibus<f1>Basel wurde an der Badener Tagsatzung vom 25.
Februar durch Christoph Offenburg und Heinrich Ryhiner vertreten, Zürich durch Hans Rudolf Lavater und Bernhard von
Cham (s. EA IV/1c 1065). Die Basler waren instruiert, mit den Delegierten der evangelischen Städte zu beraten, wie auf die
Rüstungen in der Nachbarschaft reagiert werden solle; s. EA IV/1c 1064 (zu dd).<fe>.
^$Convenerunt iterum principes et civitates evangelici foederis Francfordię<f1>Am 14. Februar war in Frankfurt ein
Schmalkaldischer Bundestag zusammengetreten, an dem insbesondere über den Religionsfrieden verhandelt wurde; s. Rainer
^#/+Wohlfeil, ^#/-Art. Frankfurter Anstand, in: TRE XI 342-346 (mit weiterer Lit.). Zu den Ergebnissen vgl. auch unten Nr.
1261, 2-21.<fe>. Nemo est, qui non timeat bellum post comitia ea dissoluta. Sic heri scripsit e praelectoribus quidam Argentinensibus<f1>Zu
denken ist an Bedrot; dessen undatierter Brief an Myconius (Zürich ZB, Ms F 80, 44), den Gwalther bei seiner Rückkehr nach
Basel (vgl. unten Z. 32) überbracht haben dürfte, enthält allerdings die zitierte Stelle nicht.<fe>: "Scimus
(hoc in sinum tibi) finitimos vestros sollicitari in foedus adversariorum a Ferdinandinis et papisticis."<f1>Wahrscheinlich bezieht sich der Schreiber auf das Gerücht,
der Nürnberger Bund umwerbe die Fünf Orte (vgl. PC II 541. 556f. 564f).<fe> Quid in animo sit, novit deus. Equidem, quę
praesagit mihi mens mea, in praesens dissimulo, non quod apud te non audeam ea pronunciare, sed quod novi te mecum eadem sentire
vel me dissimulante maxime. Nobilitas per Sveviam itidem requiritur non sine maximo terrore civitatum Svevicarum<f1>Zu
den laufenden Verhandlungen über den Anschluß der schwäbischen Prälaten, Grafen und Ritter an den Nürnberger Bund vgl.
besonders Gerwig Blarer BA I 364-368, Nr. 536.<fe>. A vicinis nostris delectus habentur<f1>In der oben Anm. 3 erwähnten
Instruktion ist von Rüstungen in der Herrschaft Rötteln die Rede.<fe>, verum ad quid, ignoratur. Interim sedemus nos,
tanquam omnia sint pacatissima, cum nihil magis constare
queat quam omnes impias consultationes contra nos solos
esse. De Helvetico evangelio non est cura cuipiam; at si
delerentur (quod dominus avertat) principes, civitates,
regna, quę fovent magna diligentia verbum Christi, quid
de nobis futurum esset, quis ignorat? Hęc perplexa
perplexo animo scripta, quęso, boni consulas.
^$Vale cum tuis feliciter in domino.
^$Rodulfus<f1>Rudolf Gwalther.<fe> tuus rediit ad me<f1>Gwalther kann Straßburg frühestens um Mitte Februar verlassen haben, da
er noch vor seiner Abreise erste Nachrichten vom Frankfurter Bundestag erhielt (vgl. unten Nr. 1232, 33f).<fe>. Grynęi
uxor revalescere incipit<f1>Zur Erkrankung von Katharina Lompart vgl. oben Nr. 1226, 19.<fe>.
^$Basileę, 23. februarii anno 39.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero, episcopo Tigurinorum primario, fratri ac domino in Christo venerando suo.
</content>
</letter>