<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1349">
<nr>1349</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>12. Januar 1540</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343, 161 (Siegel)</vo>
<vo>Kopien: Zürich ZB, Ms B 171, 22<f1>(v. H. K. Füssli)<fe></vo>
<vo>Kopien: Zürich ZB, Ms S 47, 120</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Bucer ist zurückgekehrt, hat aber noch nicht geschrieben; er soll in einer Predigt den Mangel an geeigneten [Pfarrern]
beklagt haben. Der Lothringer wirbt Soldaten, vermutlich im Auftrag des französischen [Königs Franz I.]; in Schliengen
warten zwei Edelleute auf Befehle, und ihresgleichen gibt es viele. Angesichts der Türkengefahr, von der Bullinger schreibt,
erregt die Uneinigkeit der Christen Besorgnis. Benötigt dringend Auskunft, wie man es bei der Zürcher Synode mit der Zensur der
Pfarrer und der Vereidigung der Ratsdelegierten hält; [Karlstadt] beruft sich zu Unrecht auf das Zürcher Vorbild.
Bittet, das Anliegen von Grynäus zu prüfen; dieser wäre schon lange bereit, sich den Doktorgrad durch Handauflegung verleihen
zu lassen, doch ist fraglich, ob es ihm erlaubt wird; die Zürcher sollen ihn vom Weggang abhalten, da sonst Karlstadts
Herrschaft die Kirche verderben wird. Grüße. Konnte nur kurz schreiben.
</re>
<tx>S. Bucerus quidem rediit<f1>Zu Bucers Reise nach Hessen und Sachsen vgl. oben Nr. 1345, 1-3 mit Anm. 4.<fe>, sed nihildum
ad nos. Ex alterius cuiusdam literis<f1>Dieser Brief eines Unbekannten scheint nicht erhalten zu sein.<fe> cognovi, quod pro suggestu dixerit se iam regiones varias peragrasse et
vidisse tantam messem, ut mirum sit, at messorum bonorum tantam raritatem, quantam non credidisset. "Alius", inquit, "ventri
servit<f1>Vgl. Röm 16, 18.<fe>, alius congregat, alius a donis concessis superbit; paucissimi laborant domino. Rogabitis itaque
dominum, ut messores mittat<f1>Vgl. Mt 9, 37f par.<fe>" etc.
^$Lotharingus milites colligit<f1>Über Werbungen eines Lothringers (Herzog Anton von Lothringen?) ist sonst nichts
bekannt, vgl. jedoch die Nachrichten über die Musterung kaiserlicher Truppen in St. Wendel (Saarland) gegen die
aufständischen Niederländer (PC II 662. 665; III 1. 3. 12, Anm. 4; CO X/2 440; Corr. des réformateurs VI 154f. 161).<fe>; in
quem usum, ignoramus, nisi in quantum coniectura ministrat. Homo est malus et impius, Gallo<f1>König Franz I.<fe> favens; non est
itaque dubium, quin in gratiam illius agat, quicquid agit. Oppidum est non procul a Friburgo, Schliengen; illic nobiles
viri duo<f1>Unbekannt.<fe> ad hoc conducti expectant signum convocandi, quos conduxerunt. Huiusmodi ex nobilibus sunt innumeri.
^$Cęterum quod scribis de Turca<f1>Bullingers Brief mit Nachrichten über Sultan Suleiman I. ist nicht erhalten.^&xVielleicht enthielt er Nachrichten über die Friedensverhandlungen Venedigs mit der Pforte.^&x{<fe>, mire me perturbat. Videor
mihi videre Hierosolymam cinctam hostibus et, qui intus
sunt, inter se bella gerere. Quies datur illi ad extruendam
urbem in terra christianorum? Vere res nostrę male
habent. Videndum est diligenter, ut domino se servent,
quibus est data gratia cognoscendi eum.
^$Pręterea de synodo vestra, quam bis per annum
celebratis, opus est mihi ratione, qualiter celebretis.
Adversarius<f1>Karlstadt (vgl. zuletzt oben Nr. 1344, 16-27).<fe> noster ipsam trahit in exemplum examinis vitiorum.
Ego vero scio, quod perperam hoc facit. At nisi per te fuero doctus, quomodo agatis, maxime circa iuramentum synodi, quod
adtinet ad senatores deputatos<f1>Myconius kritisierte an der neuen Basler Synodalordnung (s. HBBW IX, S. 279, Anm. 1) insbesondere, daß die Ratsdelegierten, in deren
Anwesenheit die Zensur der Pfarrer stattfand, keiner Schweigepflicht unterstanden; vgl. seinen Brief an Capito
vom 23. Dezember 1539 (Capito, Corr. 257, Nr. 722; Theophil ^#/+Burckhardt-Biedermann,^#/- Die Erneuerung der
Universität zu Basel in den Jahren 1529-1539, in: Beiträge zur vaterländischen Geschichte, hg. von der Historischen und
Antiquarischen Gesellschaft zu Basel, NF IV, 1892, S. 456). Der Zürcher Synodaleid enthält zwar eine Verpflichtung zur
Verschwiegenheit (s. AZürcherRef 1899, S. 835), doch geht aus der Synodalordnung nicht hervor, ob auch die Ratsdelegierten
vereidigt wurden.<fe>, contraire non valebo. Si tantillum temporis mihi donare poteris, quęso, morem geras. Paucis
contentus esse valeo; sed intra dies quatuordecim opus erit responso.
^$Quęd. Grynęus nunc iterum petit de doctoratu suo<f1>Siehe unten Nr. 1350.<fe>,
quęso, diligenter expendatis. Impositionem manuum iam
olim recepisset, et nobis videtur id esse prorsus
ecclesiasticum. Quia vero putant doctorifici viri contemni
nonnihil scholam, nescio, an huc consentire valeant. Si vos
consenseritis, non facile dimovebitur a quoquam; hac estis
apud hunc virum autoritate. Facite, ut apud ecclesiam nostram
maneat, nisi velitis Carrensem<f1>Karlstadt.<fe> dominatum iri ad submergendam ecclesiam. Orate simul omnes pro nobis.
^$Vale cum tuis in domino. Salutabis Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe> et Pellicanum.
^$Vix tantilla scribere licuit per brevitatem temporis.
^$Basileę, 12. ianuarii anno 40.
<un>Os. Myco.
<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero doctissimo, Tigurinorum episcopo, fratri in domino colendissimo suo.
</content>
</letter>