<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1363">
<nr>1363</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>26. Februar 1540</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Anstreichungen von fremder Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 343, 162 (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopien: Zürich ZB, Ms B 171, 24 (v. H. K. Füssli)</vo>
<vo>Ms S 47, 149</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Hat wegen Krankheit länger nicht geschrieben, doch mehr als die körperlichen Beschwerden schmerzt ihn, daß die Fastnacht
diesmal so ausgelassen begangen wurde, daß sich selbst 70jährige an nichts Vergleichbares erinnern; gewisse Leute
jubeln, [Karlstadt] habe den Zwang der Pfaffen - Myconius und Markus [Bertschi] - gebrochen. Dazu kommt, daß Grynäus durch
Ratsbeschluß vom 21. Februar aufgefordert wurde, den Doktortitel anzunehmen oder sein Lehramt aufzugeben. Unterdessen verzeichnet
Kaiser [Karl V.] in den Niederlanden Erfolge: Gent mußte sich ihm unterwerfen, er hat Maastricht die Freiheit genommen, Herzog
[Wilhelm] von Jülich wird ihm voraussichtlich unter dem Einfluß seiner Mutter Geldern übergeben, und in Lüttich, das er bereits
beherrscht, hat er einen Bischof eingesetzt, den er beerben will. Manche zweifeln, ob die Deutschen bereit sind, ihre gleichermaßen bedrohte Freiheit zu verteidigen; man wird sehen,
was der bevorstehende Bundestag in Schmalkalden bringt. Zu Pfalzgraf [Friedrich] soll der Kaiser gesagt haben, er werde die Kirchenspaltung nicht in der Schwebe lassen; auf die
Verhandlungen wird wohl Krieg folgen. Wehe uns, die wir uns inzwischen mit papistischen Nichtigkeiten aufhalten und Gut und
Böse verdrehen! Die Bemerkungen über [Karlstadt] und Grynäus sind vertraulich; Myconius bittet um Trost. Gruß. Als Kostprobe
schickt er Bullinger und Theodor [Bibliander] lächerliche Disputationsthesen [von Karlstadt]. Bittet um Nachrichten aus Konstanz und Augsburg.
</re>
<tx>S. Adeo sum miser, ut, dum expecto ex Argentorato, ut
tibi satisfaciam<f1>Bullinger dürfte in einem verlorenen Brief um Nachrichten gebeten haben.<fe>, lecto adfigat me iterum
dominus, atque hęc causa, quur diutius nihil scripserim. Postquam surgo, sic divexor scabie, ut vix pennam tenere valeam
manibus. Interim dolor fit adhuc gravior animo meo; nam in ultimis saturnalibus populus insanire tam proterviter incipit,
ut viri septuagenarii dixerint se ita vidisse nunquam<f1>Vgl. Myconius an Vadian, 7. März 1540 (Vadian BW V 612); Das Tagebuch des Johannes Gast, bearb. v. Paul Burckhardt, Basel
1945, S. 37 und 442.<fe>. Quicquid ab initio evangelii prohibitum fuit per illosce dies<f1>Die wiederholten Verbote
richteten sich gegen Schmachlieder, Gotteslästerung, Zutrinken, Masken und Tanz; vgl. ABaslerRef II 291; VI 243.<fe>,
repetitum est adeo petulanter, ut facile animadvertere potueris, quonam animus omnium sit inclinatus. Quidam etiam verbis indicare mentem haud dissimularunt dicentes:
"Iam diu tentus arcus tandem emissus est; laus deo in excelsis." Hanc mutationem quidam sine dissimulatione acceptam referunt
Saxoni<f1>Andreas Karlstadt.<fe>; aiunt enim: "Si bonus et doctus vir ille non venisset huc, ecce, quo pfaffi isti", me et
Marcum<f1>Markus Bertschi.<fe> notantes, "nos coegissent." Hęc, dic tu, qualiter vincenda, si dominus patientiam non daret?
^$Adde: Dominus Grynęus noster senatusdecreto<fx>^#/+korrigiert aus^#/- senasdecreto.<fe> (quod
factum est vicesima prima februarii) cogitur fieri doctor
vel discedere a lectione theologica. Papisticis his nugis sumus circumsepti, cum interea certo constet cęsarem<f1>Karl V.<fe> in Germania Inferiore agere fortunatissime. Gandenum etenim
illi se dedidit; ingressus est tribus millibus peditum et
duobus equitum ingenti cum damno aerarii publici praeter ea,
quę nondum scripta sunt<f1>Nach dem Einzug des Kaisers in das aufständische Gent am 14. Februar wurden die
Verantwortlichen und die Stadt insgesamt hart gemaßregelt; s. ^#/+Brandi^#/- I 366-369.<fe>. Bombardes publicas dederunt cives
cęsareę custodię. Urbi Mastrix<f1>Maastricht.<fe> ademit cęsar libertatem, et nunc ad domum censetur Burgundię<f1>Das Gerücht ist falsch. Maastricht
stand seit langem unter gemeinsamer Herrschaft von Brabant und Lüttich, konnte aber seine weitgehend autonome Stellung trotz
Spannungen behaupten. Zur Lage um die Jahreswende 1539/40 s. Jacobus Hubertus Joseph ^#/+Geurts,^#/- "Onsser stadt in sulken
gedranghe", Maastricht tussen Brabant en het rijk 1500-1550, Diss., Nijmegen 1993, S. 227-254.<fe>. Nemo non
in hoc est Iuliacensem<f1>Herzog Wilhelm von Jülich, Berg und Kleve.<fe> ducatum Geldrię cessurum esse
cęsari; adeo mater<f1>Herzogin Maria, die Erbtochter des Herzogs von Jülich und Berg.<fe> illius filium, iuvenem alioqui
optimum, obnoxium habet. Domina est Iuliaci etc. et
mirabiliter adversatur evangelio. Leodium<f1>Lüttich.<fe> cęsar revera possidet; nomine autem epi­scopus<f1>Cornelius van Bergen, geb. um 1500, gest. 1560 als letzter seines Geschlechts, ein treuer Diener Habsburgs, aber
eine schwache Persönlichkeit, war schon seit 1522 Koadjutor mit Nachfolgerecht und wurde am 18. Februar 1540 mit
dem Fürstbistum Lüttich belehnt. Er übernahm das Amt allerdings nur widerwillig und äußerte mehrfach, lieber heiraten als
Priester werden zu wollen. 1544 trat er zurück. - Lit.: Léon-E. ^#/+Halkin,^#/- Réforme protestante et Réforme catholique au
diocèse de Liége. Histoire religieuse des règnes de Corneille de Berghes et de Georges d'Autriche, princes-évèques de Liége
(1538-1557), Liége-Paris 1936. - Bibliothèque de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Liége LXII; L.
M. G. ^#/+Kooperberg,^#/- in: Nieuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek, Bd. IX, Leiden 1933, Sp. 54-56.<fe> ab eo suffectus
est, quem cęlibem detinet, ut uni familię suę superstiti spem adimat hęredum et sic ditio, quam dicunt esse
pinguem, in ius cęsaris perveniat. His artibus Germaniam vendicare sibi tentat. Audent quidam dicere Germanos nullum
sensum habere fere ad defendendam libertatem suam, quamvis alii etiamnum sperent. Conveniunt principes et civitates iterum
Schmalcaldii<f1>am 1. März; vgl. oben Nr. 1345, Anm. 5.<fe>; expectamus, quid futurum sit. Cęsar ad
Palatinum<f1>Pfalzgraf Friedrich II. hielt sich 1539 mehrere Monate lang am Kaiserhof auf; vgl. Hubert ^#/+Thomas^#/-
(Leodius), Annalium de vita et rebus gestis ... Friderici II. ... libri XIV, Frankfurt a. M. 1624, S. 219-229; PC II 523.
540-542; NBD IV 410.<fe> anno superiori dixit in Hispania, quod ecclesię malum aut tollere aut peius facere velit neque committere, ut in hoc statu, quo nunc
sit, permaneat. Initia tamen colloquiis et arte fore, medium et finem bello terminanda putantur. Hoc postremum ex
cancellario<f1>Kanzler Hartmann Hartmanni hatte den Pfalzgrafen 1539 (anders als 1535) nicht selbst nach Spanien begleitet; vgl.
^#/+Thomas^#/- (Leodius), aaO, S. 200 bzw. 220.^&x ungenau: Volker ^#/+Press,^#/- Calvinismus und Territorialstaat. Regierung und
Zentralbehörden der Kurpfalz 1559-1619, Stuttgart 1970. - Kieler Historische Studien 7, S. 183.^&x{<fe> Palatini est. Vide, quo
nam loco simus; interim tamen ludimus ludos papisticos illos, interim flagitia dissimulamus, interim peccatis adplaudimus, malum bonum et bonum dicimus malum. Vae nobis<f1>Vgl. Jes 5, 20.<fe>!
^$De Saxone et Grynęo<fx>et Grynęo ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> tibi scripsi soli. Consolare, quęso,
frequentius nos; ita opus est. Non possum de his plura.
^$Vale in Christo cum tuis omnibus.
^$Raptim, Basileę, 26. februarii anno 40.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>Probate tu et Theodorus<f1>Theodor Bibliander.<fe> institutum, argumentum, artem autoris disputationum nostrarum,
quęso, et risum tenete<f1>Myconius scheint Karlstadts Thesen über das Wesen der Selbstverleugnung, die Lepusculus am 12.
Februar in einer akademischen Disputation zu verteidigen hatte, mitgeschickt zu haben; vgl. ^#/+Barge^#/-
II 501-503. 611-613 sowie Biblianders Dankbrief vom 5. März (Zürich StA, E II 340, 101).<fe>.
^$De Constantiensibus et Augustanis velim ex te brevibus fieri certior, si liceat per ocium.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero, antistiti Tigurinorum dignissimo, domino ac fratri venerando suo.
</content>
</letter>