<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1381">
<nr>1381</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>6. April 1540</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343, 164 (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopien: Zürich ZB, Ms S 48, 3</vo>
<vo>Straßburg BNU, Ms 671 (ThB 12), 144.</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>[Bucer] berichtet aus Schmalkalden: Die elf Theologen, die dort versammelt sind, wollen keine Vereinbarungen über Religion
und Kirchengüter, wenn nicht Übereinstimmung in den Grundfragen der Lehre besteht. Der geldrische Herzog [Wilhelm
von Jülich] bleibt fest, während Kaiser [Karl V.] in Gent Gericht hält; der Herzog glaubt Frankreich nicht fürchten zu
müssen und wird von England unterstützt. Zwar ist der Kaiser den schmalkaldischen Gesandten freundlich begegnet, doch ist ihm
nicht zu trauen, und der Papst will die Religionsfrage nicht durch die Reichsstände klären lassen; [Matthias] Held wird
vielleicht bald scheitern. Der englische König [Heinrich VIII.] ist gesprächsbereit; man sendet ihm Schriften über die umstrittenen Fragen. Der Kaiser will mit mehreren
Königen zusammentreffen und wird vielleicht schon bald gegen [die deutschen Protestanten] vorgehen. In Gent wurden 25
Gefangene hingerichtet; Wilhelm von Fürstenberg ist Abt geworden, und Herzog Heinrich von Braunschweig scheint mit
seiner jüngsten Kampfschrift einen Krieg provozieren zu wollen. Myconius legt neue Disputationsthesen [Karlstadts?] bei;
Bullinger soll die nach Basel gesandten [Studenten] dazu anhalten, sich angemessen auf die Auseinandersetzung mit Papisten vorzubereiten.
</re>
<tx>S. Ex Smalcaldo sunt hęc<f1>Zum Schmalkaldischen Bundestag vom 1. März bis 15. April 1540, der vor allem der
Vorbereitung auf das angekündigte Religionsgespräch diente, s. bes. PC III 27-43, Nr. 25 (Protokoll der Straßburger Gesandten)
und ADRG I/2 1102-1112, Nr. 393 (Abschied vom 15. April); vgl. auch unten Nr. 1398, 2-24. - Der folgende Bericht ist von Z. 1 bis Z. 28 teilweise fast wörtlich zwei Schreiben Bucers an seine Straßburger
Kollegen (ohne Datum) bzw. an Johannes Sturm und Ulrich Chelius (vom 10./12. März) entnommen. Bedrot hatte eine Abschrift davon
an Myconius und Grynäus gesandt; s. Zürich ZB, Ms F 80, 112f.<fe>: Philippus<f1>Philipp Melanchthon.<fe>,
Pomeranus<f1>Johannes Bugenhagen.<fe>, Ionas<f1>Justus Jonas.<fe>, Crucingerus<f1>Kaspar Cruciger.<fe> a Saxone<f1>d. h. im Auftrag des Kurfürsten Johann Friedrich von
Sachsen.<fe>, ab Hesso<f1>Landgraf Philipp von Hessen.<fe> tres, ab inferioribus civitatibus duo, unus a duce Heinricho Saxone,
undecim cum Bucero sunt Smalcaldii<f1>Neben Bucer und den oben genannten Delegierten des Kurfürsten waren folgende Theologen
anwesend: Balthasar Raid, Antonius Corvinus und Johannes Kymeus aus Hessen, Nikolaus Scheubel im Auftrag Herzog Heinrichs von
Sachsen, Johannes Timann aus Bremen, Nikolaus von Amsdorf aus Magdeburg sowie (nur zeitweise, deshalb hier nicht mitgezählt) Erasmus Sarcerius aus
Nassau-Dillenburg (vgl. WA Briefwechsel IX 20).<fe>. Consentiunt nihil paciscendum de religione vel bonis ecclesię nisi cum
iis, qui doctrinam iustificationis, verum usum sacramentorum et clavium recipient, nec concedent, quod vel puritati fidei vel
libertati christianę aliquid detrahat<f1>Ausdruck dieser Haltung ist das Wittenberger Gutachten vom 18. Januar über die Beilegung der Kirchenspaltung (WA Briefwechsel IX 19-35, Nr. 3436; MBW 2352), das den Räten in Schmalkalden vorgelegt wurde (vgl. das Begleitschreiben vom 10.
März, MBW 2392). Zu einer Abschrift dieses Gutachtens von Bullingers Hand vgl. unten Nr. 1398, Anm. 1.<fe>. Verum conventus non facile expectandus, et cęsar<f1>Karl
V.<fe> videtur gravia moliri. Animi omnium, qui stant ab evangelio, firmi sunt et vigilant vigilantibus hostibus.
^$Geldrius<f1>Herzog Wilhelm von Jülich, Berg und Kleve.<fe> stante suo nigro (hoc quid sit, nescimus<f1>In der Kopie, die
Myconius vorlag (vgl. oben Anm. 1), lautet die unverständliche Stelle: "Geldrius iurat se salvo suo nigro cupiat non defuturum
promissis ..." Simler korrigiert in seiner Abschrift "cupiat" in "capite" (s. Zürich ZB, Ms S 47, 167).<fe>) non deerit
promissis, quibus Geldrios in fidem recepit<f1>Gemeint ist wohl, er werde Geldern gegen die Ansprüche des Kaisers
verteidigen.^&xVgl. den Übergabevertrag zwischen Herzog Karl von Geldern und Herzog Johann von Jülich-Kleve vom 27. Januar 1538
in: Urkundenbuch für die Geschichte des Niederrheins, hg. v. Theodor Joseph Lacomblet, Bd. IV, Düsseldorf 1858, S. 658-666,
Nr. 537. ZB: XIII 830.^&x{<fe>. Cęsar Gendavi facit iudicia et iam 50 in vincula coniecit<f1>Vgl. oben Nr. 1363, Anm. 7.<fe>; populum tamen nondum exarmarunt. Persuasum est Geldrio regem G[alliae]<f1>Franz I.<fe> cęsari contra se
auxilia abnegasse. Dux Suffulcię<f1>Nicht der Herzog von Suffolk, Charles Brandon, sondern der Herzog von Norfolk, Thomas
Howard, reiste im Februar 1540 an den französischen Hof; s. LP XV, Reg. (s. v. Howard).<fe>, Anglus, nomine regis
sui<f1>Heinrich VIII.<fe> magna pompa ad Gallum concessit et est regia magnificentia exceptus, ut videamus,
quid Gallus possit erga omnes. Misit rex Angl[iae] Geldrio
affini<f1>Am 6. Januar hatte Heinrich VIII. Anna von Kleve, die Schwester von Herzog Wilhelm, geheiratet; vgl. ^#/+Prüser,^#/-
England 230.<fe> vim pecunię non parvam<f1>Vgl. ^#/+Prüser,^#/- England 251.<fe>.
^$Legati principum auditi sunt a cęsare; nondum respondit, respondebit autem brevi<f1>Die Gesandten des Schmalkaldischen Bundes - Georg von der Planitz,
Georg von Boyneburg, Johann Scheyring und Peter Sturm - waren am 24. Februar vom Kaiser empfangen worden und hatten am 14. März
eine allgemein gehaltene Antwort erhalten; der Versuch, eine weitergehende Deklaration zu erlangen, blieb erfolglos. Vgl. PC III 21.
25.<fe>. Promisit per Sceperum<f1>Cornelis de Schepper (Cornelius Duplicius Scepperus, eigentlich Cornelis de Dobbele),
geb. um 1502/3, gest. 1555, von Nieuwpoort (Flandern), studierte in Paris und Löwen, bevor er als Vizekanzler in die Dienste des
vertriebenen dänischen Königs Christian II. trat. Ab 1526 war er Rat und Staatssekretär am Hof Karls V. und wurde in den
folgenden Jahren mit zahlreichen wichtigen diplomatischen Missionen betraut. Seit 1534 gehörte er dem niederländischen
Geheimen Rat und seit 1538 dem Staatsrat an; ab etwa 1547 beschränkte sich seine Tätigkeit auf Verwaltungsaufgaben in den
Niederlanden. - Lit.: [Franz von] ^#/+Krones,^#/- in: ADB XXXI 93-97; Albrecht ^#/+Luttenberger^#/- und Peter G.
^#/+Bietenholz,^#/- in: Contemporaries III 218-220.<fe> ein zimliche<f1>angemessene.<fe> antwurt.
Simulatam interpretantur hanc clementiam et verentur, ne
talis sit propter Turcam<f1>Sultan Suleiman I.<fe> etiam. Egerrime videtur promissurus idem, ut status conveniant et de religione serio consultent.
Papam<f1>Paul III.<fe> aiunt timere veritatem et ordinum con­sensum. Ideo apud cęsarem omnia impedit.
Heldium<f1>Matthias Held (Helt), von Arlon (Belgien), gest. 1563, war ab 1527 Assessor am Reichskammergericht und wurde 1531
Reichsvizekanzler. Der kompromißlose Gegner der Protestanten war zeitweise ein einflußreicher Berater des Kaisers. Nachdem seine
Verhandlungen mit den Schmalkaldenern 1537 zu einer Verhärtung der Fronten geführt hatten, betrieb er die Gründung des
katholischen Nürnberger Bundes. Als Gegner der Ausgleichspolitik und der Religionsgespräche geriet er jedoch am Hof zunehmend ins
Abseits und verlor 1541 seine Stellung, worauf er sich als Privatmann nach Köln zurückzog. - Lit.: Irmgard ^#/+Höß,^#/- in:
NDB VIII 465f; Albrecht ^#/+Luttenberger,^#/- in: Contemporaries II 174f.<fe> quoque casurum in foveam, quam fodit<f1>Vgl. Ps 7, 16 u. ö.<fe>, omnino putant.
^$Anglus insuper offert disputationem scriptis et coram. Scripta quatuor parata sunt, quę mittentur: De coniugio, missa, utraque specie et votis<f1>Die von Melanchthon verfaßten
Abhandlungen (MO XXIII 667-720) wurden am 14. April übersandt; vgl. MBW 2412.<fe>.
^$Kalendis aprilis statuerunt convenire cęsar, Gallus, Ferdinandus, Schotus<f1>Zum Gerücht, König Jakob V. und weitere Könige würden mit dem Kaiser zusammentreffen, vgl. auch oben Nr. 1366, 17-19 mit Anm. 15.<fe>.
Quatuor sunt, quibus cęsareani minantur: Anglus, Danus<f1>König Christian III. von Dänemark.<fe>, Geldrius, nos.
In aula de nobis minimum iactatur, forsan quia primi designati sumus bello. Hortandus est itaque populus ad poenitentiam et preces.
^$Pręterea cęsar ex captivis 25 rotis implicuit<f1>Am 17. März waren in Gent neun Gefangene enthauptet und aufs Rad
geflochten worden; s. Relation des troubles de Gand sous Charles-Quint, par un anonyme, [hg. v. Louis P.] Gachard,
Brüssel 1846, S. 87-90.<fe>. Amicis eorum negavit sepulturam<f1>Dies ist unrichtig (s. ebd.).<fe>.
Gulielmus, comes Furstenberg[ensis], abbas factus est<f1>Hintergrund dieses Gerüchts ist die umstrittene Abtswahl
in Gengenbach, auf die der Graf in verschiedener Weise Einfluß zu nehmen suchte; s. Johannes Volker ^#/+Wagner,^#/- Graf
Wilhelm von Fürstenberg 1491-1549 und die politisch-geistigen Mächte seiner Zeit, Diss. Saarbrücken 1964, Stuttgart 1966. -
Pariser Historische Studien IV, S. 190-194.<fe>. Abbatię nomen prorsus excidit.
Timetur bellum, adeo contumeliose Heinrichus, dux
Brunswigensis, libello publico<f1>Gemeint ist Herzog Heinrichs "Andere Antwort auf das falsche Libell" (VD 16, A 7278-7281);
vgl. Georg ^#/+Kuhaupt,^#/- Veröffentlichte Kirchenpolitik. Kirche im publizistischen Streit zur Zeit der Religionsgespräche
(1538-1541), Göttingen 1998. - Forschungen zur Kirchen- und Dogmengeschichte 69, S. 147-153 und 331f, Nr. II.<fe> contra
electorem<f1>Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen.<fe> et Hessum egit. Audio hos dixisse non verbis, sed manu vindicaturos
se iniuriam. Mihi videtur consulto sic actum a Brunswigense praesente cęsare, ut videlicet nostri bellum incipiant; nam
huc omnia consilia sua hactenus direxerunt. Age, nos didicimus et docemus domini esse regnum et potentiam et gloriam in
sęcula sęculorum<f1>So die Doxologie am Schluß des Vaterunsers.<fe>; hoc teneamus. Concedat dominus, ut, qualitercunque nos invaserit, nos simus parati.
^$Mitto tibi et Theodoro<f1>Theodor Bibliander.<fe> disputationem aliam<f1>Vgl. oben Nr. 1363, 44f und 1377, 18-20. Die von
Myconius beigelegte Thesenreihe (von Karlstadt?) scheint nicht erhalten zu sein.<fe>. Putaram risum me Theodoro moturum, sed
bone deus, quam omnia video non tam seria quam co­gnitu necessaria. Putas tu vitam christianam posse consistere sine
talibus disputationibus? Admonebitis vestros, quos huc misistis<f1>Gemeint sind die an der Universität Basel
studierenden Zürcher Konrad Suter, Christoph Rotacher und Christian Wirth; vgl. oben Nr. 1377, 1-10 mit Anm. 1.<fe>, ut diligentiam utilitati ęquam hic navent, si voluerint olim congredi cum papistis.
^$Vale cum uxore<f1>Anna, geb. Adlischwyler.<fe> et liberis<f1>Siehe oben Nr. 1344, Anm. 14.<fe> cunque Theodoro et Pellicano.
^$Basileę, 6. aprilis anno 1540.
<un>Tuus Myconius.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero, episcopo Tigurino, domino et fratri in Christo observando suo.
</content>
</letter>