<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1475">
<nr>1475</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>8. März 1541</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 224 (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopie: ZZB, Ms B 171, 34<f1>(H. K. Füssli)<fe></vo>
<vo>Ms S 49,48<f1>Zit.: Hanhart 87<fe></vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Verweist auf Grynäus' Bericht über das Wormser Kolloquium [Nr. 1469] und ist dankbar für dessen Ausgang.
Christoph [Rotacher] verdient Bullingers Wohlwollen mehr als seine Kollegen, über die Myconius lieber schweigt. Hat
Bullingers Brief verspätet erhalten. Die Straßburger und auch ein Bote des Bischofs von Basel sind zum Reichstag abgereist;
die Fürsten haben dem Kaiser gegenüber Bedenken geäußert, doch [Johann Friedrich von] Sachsen und [Philipp von] Hessen bereiten
sich auf die Teilnahme vor; der Kaiser will zuerst über die Gesprächsmodalitäten verhandeln, zeigt aber keine Neigung zu
Reformen. Kurfürst [Joachim II.] führt in Brandenburg die Reformation durch und hat Erasmus Alber berufen, der großzügig
besoldet wird; es ist zu hoffen, dass andere Fürsten dem Beispiel folgen. Gessner kehrt mit dem Doktortitel nach Zürich
zurück; er ist schon seiner Natur nach ein Arzt, braucht jetzt aber praktische Erfahrung.
</re>
<tx>S. Spero nunc tandem vobis satisfactum, postquam,
quicquid est actum Wormacię, ex Grynęo intellexistis.<f1>Vgl. oben Nr. 1469.<fe>
Audio ex laicis, qui dicunt multo auro conventum eum esse
preciosiorem. Quid dicent, quorum oculi adhuc rem
introspiciunt diligentius? Confusi sunt struthiones<f1>Die Verunglimpfung von Gegnern als dumme, stolze Strauße (vgl. Hi
39, 13-18) findet sich auch mehrfach in Schriften Luthers (vgl. z. B. WA XXV 143, 1f).<fe> illi vel coram his, quibus hactenus
mirabiliter placuerunt. Agimus domino gratias orantes, concedat, ut in ipso solo gloriemur.<f1>Vgl. 1Kor 1, 31; 2Kor 10, 17.<fe>
^$Commendas mihi Christophorum<f1>Ein Empfehlungsschreiben für Christoph Rotacher ist nicht erhalten.<fe> et recte facis. Quod
ad alios<f1>Christian Wirth und Konrad Suter; vgl. unten Nr. 1487, 37-57 u. ö.^&xZu denken ist aber auch an Hans Voglerd. J.; vgl. unten Nr. 1484 u. ö.^&x{<fe>
adtinet, ita eos curamus, ut a nobis curari volunt.
Boni si quid agunt, nescio, malorum scio non pauca, praesertim de altero. Quamobrem dolet nonnihil Christophoro, quod
protervitatem illorum tantum non excusas; "nam video",
inquit, "idem valere apud nostros bene et honeste se gerere
et agere proterviter." Quae agunt, equidem dissimulo; nam
ita pepigi, tantum ut ab eis fierem liber. Id quod et ipsi
maximopere cupierunt; disciplina nanque nihil esse potest
molestius, gravius et magis odiosum. Verum de his satis;
gravate nanque mentionem eorum facio.
^$Reliqua sunt: Literae<f1>Nicht erhalten.<fe> tuae postremae mihi sunt redditae plus diebus quatuordecim, postquam scriptae
sunt; qui id factum sit, nescio. Et hęc est causa, quur tam diu tacuerim.
^$Vicesima secunda februarii Argentinenses iterum abierunt ad
comitia.<f1>Die Abreise von Bucer, Calvin und Jakob Sturm nach Regensburg vermeldet auch Capito in einem Brief an Farel vom 25.
Februar, s. CO XI 163; Corr. des réformateurs VII 36.<fe> Misit et episcopus Basiliensis<f1>Philipp von Gundelsheim.<fe>
militem<f1>Melchior von Reinach; s. Porrentruy, Archives de l'ancien Evêché de Bâle, Hofrechnungen, 1541, 27 (für den
freundlichen Hinweis danken wir Herrn Philippe Froidevaux, Porrentruy). Zu Melchior von Reinach vgl. Georges ^#/+Bischoff,^#/- in: Nouveau
dictionnaire de biographie alsacienne, Lfg. 31, Straßburg 1998, S. 3136f.<fe> nunc senem legatum episcopo valde
accommodum. Scripserunt principes ad cęsarem<f1>Karl V.<fe> indicantes, quam sit in­iquum multis modis, si Pataviam sibi sit
eundum, atque id ob locum, ob inimicicias quorundam principum, ob alia multa incommoda. Quid re­scripserit, scire non
possumus.<f1>Ein entsprechender Schriftwechsel ließ sich nicht nachweisen, und auch die Erwähnung von Passau scheint in diesem
Zusammenhang keinen Sinn zu machen. Richtig ist, dass zwischen dem Kaiser und den Fürsten von Sachsen und Hessen lange über das
sichere Geleit verhandelt wurde; vgl. ^#/+Mentz^#/- II 284f.^&x ARCEG III 349 ^&x{<fe> Illud
tamen circumfertur promisisse omnia adeo tuta, ut illi parent profectionem, non tamen sine multitudine. Id quod in primis
fertur de Saxone<f1>Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen traf zwar bereits Anfang Februar Reisevorbereitungen, blieb aber
schließlich dem Reichstag fern; s. ^#/+Mentz,^#/- aaO, S. 285.<fe> et Hesso<f1>Landgraf Philipp von Hessen.<fe>, nam usque ad
quingentos equos parare dicuntur. Tametsi vero constat cęsarem dixisse primam consultationem fore de syncero pioque
colloquio, tamen nullum dat signum prorsus de reformanda ecclesia. Quod hisce diebus docti quidam viri scripserunt ad
me.<f1>Vgl. Bucer an Myconius, 21. Februar 1541 (Zürich ZB, Ms F 80, 190, zit. in: Lenz II 21f, Anm. 4): "Cras volente domino
abibimus, nunc in incertum, nam imperator promisit se primum de optima colloquendi forma consulturum cum principibus et
statibus. [...] Imperator adhuc non optima signa dat animi molientis reformationem."<fe>
^$Brandenburgensis elector<f1>Kurfürst Joachim II. von Brandenburg.<fe> reformationem fecit in ditione sua. Vocavit ad
se Erasmum Alberum<f1>Erasmus Alber, geb. um 1500 in Windecken oder Bruchenbrücken in der Wetterau, gest. 1553 in
Neubrandenburg, studierte ab 1520 in Wittenberg bei Karlstadt, dann bei Luther, dessen treuer Schüler er wurde.
Zunächst wirkte er als Lehrer; ab 1528 führte er als Pfarrer zu Sprendlingen (Kr. Mainz-Bingen) die Reformation in der
Landschaft Dreieich durch. Im Juli 1540 reiste er durch Basel und traf mit Myconius zusammen (s. Emil ^#/+Körner,^#/- Erasmus Alber. Das Kämpferleben eines Gottesgelehrten aus Luthers Schule, Leipzig 1910. - Quellen und Darstellungen aus der Geschichte des Reformationsjahrhunderts XV, S. 56). Im
Sommer 1541 wurde er nach längeren Verhandlungen Pfarrer von
Brandenburg-Neustadt, doch musste er diese Gemeinde bald wieder verlassen (s. Johannes H. ^#/+Gebauer,^#/- Die Einführung der Reformation in Alt- und Neustadt Brandenburg, in: Forschungen zur Brandenburgischen und Preußischen Geschichte 13, 1900, S. 457-461). Auch in den folgenden Jahren blieb sein
Leben sehr
bewegt. 1543 promovierte er von Staden (Wetterau) aus in Wittenberg zum Doktor der Theologie. 1548-1551 kämpfte er in
Magdeburg gegen das Interim, weshalb er nach der Niederlage der Stadt ausgewiesen wurde. Zuletzt war er Superintendent in
Neubrandenburg. Bekanntheit erlangte er vor allem als Fabel- und Kirchenlieddichter. - Lit.: Gustav ^#/+Hammann,^#/- in: NDB I
123; Ernst-Wilhelm ^#/+Kohls,^#/- in: TRE II 167-170; Heinz ^#/+Scheible,^#/- in: RGG^#'4 I 266.^&xBBKL I 76f^&x{<fe>, virum doctum et mihi non ignotum, ut ecclesiam in domino sustineat. Ducentos et quinquaginta aureos in singulos annos solvit. Spes est mox et alios principes sequuturos.
^$Ut finiam: Redit ad vos Gesnerus ornatus summo, qui datur
pro bonis studiis, titulo.<f1>Gemäß Notizen in den Basler Universitätsakten wäre Gessner bereits 1538 zum Doktor der
Medizin promoviert worden; alles spricht aber dafür, dass dies erst ungefähr im Februar 1541 geschah. Vgl. Heinrich ^#/+Bueß,^#/-
Conrad Geßners Beziehungen zu Basel, in: Gesnerus 5, 1948, S. 3-5; Amerbach, Korr. VI 201f; X/1, S. XL.<fe> Et quantum ego
capio, laurea doctorali non est indignus, quamvis iuvenis; nam non tam scientia quam natura medicus est. Exercitium adhuc
deest, quare consultum videtur, ut ei provideatis, donec et praxin fuerit adeptus.
^$Bene vale in domino cum familia tua et fratribus.
^$Basileae, 8. martii anno 1541.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho
Bullingero, theologo, antistiti Tigurinorum, in domino suo.
</content>
</letter>