<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1543">
<nr>1543</nr>
<correspondents>
	<originator>Martin Frecht</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Ulm</place>
	<date>2. Juli 1541</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343, 214 (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopie: Zürich ZB, Ms S 50, 24</vo>
<dr>Teildrucke: CO XI 249, Nr. 332; Corr. des réformateurs VII 175f, Nr. 1007</dr>
<re>Konnte trotz eifrigen Bemühens wenig für Hartmann von Hallwyl tun, obwohl er ihn sogar durch den noch in Regensburg befindlichen Bucer hat weiterempfehlen lassen; allerdings hatte Rudolf [Gwalther], der sich kürzlich in Ulm aufhielt, noch nichts von [Hallwyl] gehört; Frecht schreibt nicht
ausführlicher an Bullinger, da dieser alle Neuigkeiten von Regensburg direkt durch den Briefüberbringer erfahren wird; möge Gott seiner Kirche beistehen! Calvin traf am 20. Juni von Regensburg kommend in Ulm ein und berichtete u. a. von der Einheit der oberdeutschen Kirchen, dem Missfallen am
[Regensburger Buch] und der Ablehnung des Artikels zur Transsubstantiation. Ist besorgt über das allzu kompromissbereite Verhalten Bucers, dem er, wie
auch Calvin weiß, eindrücklich von dieser Haltung abriet; kann aus Zeitmangel nicht mehr schreiben, bat aber Calvin, nach Zürich zu schreiben, außerdem wird ja auch der Briefüberbringer berichten. Grüße. Entschuldigt sich für den flüchtigen Brief.</re>
<tx>Salutem in domino.
^$Colendissime frater, tuas omni pietate et humanitate plenas
accepi hic Ulmę 25. iunii,<f1>Der Brief ist nicht erhalten.<fe> et doluit sane vehementer,
quod in commendando vere nobili virod. Hartmanno a Hallwyl
tuis votis respondere, ut maxime voluerim, non potuerim,
etsi mea commendatio et opera, quam praecipue tibi debeo,
admodum sit parva. Tamen, quod potui, feci; nam alioqui
omnibus haud dubie piis et doctis commendatum commendavi
Bucero<f1>Frechts Schreiben an Bucer ist ebenfalls verloren.<fe> adhuc Ratis­ponę herenti.<f1>Bucer hielt sich am längsten von allen namhaften protestantischen Theologen beim Regensburger Reichstag auf; vgl. ^#/+Ortmann,^#/- Reformation 262 mit Anm. 181.<fe> Verum cum in isto temporis articulo
noster Rudolphus<f1>Rudolf Gwalther.<fe> et me salutaret et
valediceret, rogans eum, num Ratisbonę illum nobilem<f1>Hartmann von Hallwyl.<fe>
vidisset, respondit nihil prorsus sibi de eo constare. Est
autem octavus hodie dies, quando nobilis ille huc venit et
postridie hinc solvit. Ceterum et temporis et argumenti
inopia laborans ad te nunc nihil rescribere potui et nolui
quidem hunc satis facundum tabellionem<f1>Unbekannt.<fe> suo fraudere officio,
qui mea viva erit ad te epistola, unde cognosces, quid
interea sit Ratisponę actum. Vere ille de conventuum
eventu scripsit se raro aliquem vidisse foelicem.<f1>Frecht scheint hier zu einer ihm von Bullinger mitgeteilten Äußerung Stellung zu nehmen.<fe> Dominus
pacis ecclesiam suam in pace, quam mundus dare nequit,<f1>Vgl. Joh 14, 27.<fe>
gubernet et conservet.
^$Calvinus 20. iunii ex Ratisbona huc redierat et postridie
mox hinc solvebat.<f1>Zu Calvins Reisestationen nach dem Regensburger Reichstag s. oben Nr. 1540, Anm. 11.<fe> Qui hoc, quod maxime scire cupiebam, boni
nuncii narrabat Superioris Germanię ecclesias arctius
nunc copulatas quam unquam; dei enim perpetua gratia
unanimiter illud cesareum scriptum<f1>Das Regensburger Buch; vgl. dazu oben Nr. 1523 mit Anm. 31 und 33, sowie die protestantische Antwort in MO IV, Nr. 2300-2302.<fe> nobis displicuit et
reiectus articulus de transsubstantiatione<f1>Vgl. Calvins Briefe an Guillaume Farel vom Mai 1541 in CO XI, Nr. 308f, sowie oben Nr. 1520, 8f mit Anm. 5 und Nr. 1523, 99-103 mit Anm. 46.<fe> etc.
^$De Bucero, quod et me angebat maxime, Calvinus quoque
narrabat per omnia bene ei cum reliquis fratribus convenire,
etsi nunc subodorer nescio quas singulares deliberationes
illum habuisse.<f1>Zu Bucers Haltung in Regensburg s. ^#/+Ortmann,^#/- Reformation 241-265, zu den gegen ihn gerichteten Verdächtigungen bes. S. 257f.<fe> Scit Calvinus, quam oportune importune<f1>Vgl. 2Tim 4, 2.<fe>
Ratisponę Bucerum monuerim, obtestatus fuerim, ut non
nimium indulgeret conciliationibus.<f1>Bucer war sich durchaus der Kritik der Protestanten an seiner Versöhnungspolitik bewusst und rechtfertigte sein Verhalten in einem Brief an Blarer vom 13. August; vgl. Blarer BW II 79-81.<fe> Verum temporis angustia
excludor nunc de iis et aliis scribendo. Obtestatus Calvinum
sum, ut, quia me diutius Ratisponę heserat,<f1>Calvin reiste wohl am 16. Juni aus Regensburg ab, Frecht war schon vorher aufgebrochen; vgl. oben Nr. 1540 mit Anm. 11.<fe> ad vos
scriberet. Sed grammatophorus iste<f1>Hartmann von Hallwyl.<fe> reliqua exponet vobis.
^$Bene vale cum dominis et fratribus symmystis observandis,
quos et nostri cupiunt salvos mecumque petunt vestris
precibus commendati esse.
^$Ulmę, raptim, 2. iulii 1541.
^$Parce tam ruditer effusę magis quam scriptę
epistolę, quam relegere non potui.
<un>Tuus ex animo M. Frechtus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Egregie docto et piod. Heinrycho Bullingero, Tigurinę ecclesię fidelissimo
ministro, domino colendo et charissimo fratri.
</content>
</letter>