<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1561">
<nr>1561</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Oswald Myconius</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>31. August 1541</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Randbemerkungen und Unterstreichungen von J. H. Hottinger.^#/-<fe>: Zürich ZB, Ms F 80, 211r.-v., Nr. 120 (Siegelabdruck)</vo>
<vo>TKopie: ZZB, Ms S 50, 71</vo>
<vo>Vgl. Myc. an Gwalther, 13. Aug. (Hott. IX 522f)</vo>
<dr>Teildruck: Johann Heinrich Hottinger, Historia ecclesiastica Novi Testamenti, Bd. IX, Zürich 1667, S. 523f</dr>
<re>[Die Zürcher Theologen] erwarten den Passauer Dekan [Ruprecht von Mosham], von dem sie bisher einzig durch Myconius
gehört haben und nicht wissen, ob er in Bern oder Luzern ist; das Gespräch über den Glauben wird in Zürich niemandem
verweigert, doch lange Umstände wird man mit diesem Mann nicht machen. Myconius darf die Stellungnahmen von Leo [Jud] und
Bullinger zu Grynäus' Vorlesung [über das Abendmahl] noch einige Zeit behalten, soll aber dafür sorgen, dass
Grynäus' Schrift nicht gedruckt wird. Die Pest macht sich auch in Zürich bemerkbar. [Die Zürcher] sind enttäuscht von Christoph
[Rotacher], der sich an einer Magd von Myconius vergangen hat; dieser kann vielleicht den jungen Mann günstig beeinflussen; die
[Zürcher] Schulherren haben ihn bereits zurechtgewiesen, und es besteht Hoffnung, dass er sich bessert. Christian [Hochholzer]
und [Johannes] Pontisella werden Myconius [auf der Durchreise nach Marburg] besuchen; Bullinger bittet ihn, den beiden mit Rat
beizustehen, da sie ihn sehr verehren. Hofft auf bleibende Verbundenheit mit ihm, selbst über den eventuellen Pesttod
hinaus. Bullingers Mutter [Anna, geb. Wiederkehr] ist am 16. August gestorben.
</re>
<tx>Gratiam et vitae innocentiam a domino.
^$Decanum Pataviensem<f1>Ruprecht von Mosham.<fe> expectamus; quod si dominus illum ab ecclesia nostra averterit, gratias
agemus merito maximas. Hactenus nihil de hoc homine audivimus, nisi quod tu scripsisti.<f1>Siehe Myconius' Briefe vom 3. und 20.
August 1540 und vom 8. August 1541 an Bullinger (HBBW X, Nr. 1412, 45-49, Nr. 1415, 13-17, und oben Nr. 1554, 5-22) sowie
vom 13. August an Gwalther (vgl. oben Nr. 1554, Anm. 7).<fe> Et nunc Bernae an Lucernae sit, nescimus neque verbum de ipso
audimus.<f1>Der Brief Erasmus Ritters vom 27. August (oben Nr. 1559) hatte Bullinger zu diesem Zeitpunkt offenbar noch nicht erreicht.<fe> Reperiet haud dubie curiosos aliquot
apud nos et novarum rerum studiosos, quibus erit gratus. Non
possumus a magistratu petere, ut excludatur aut ne audiant
hominem, qui subinde offerimus nos ad satisfatiendum
cuilibet interroganti de fide nostra. Redderemus et nos et
doctrinam nostram suspectissimam, nisi animo congrederemur
impavido. Proinde propter ecclesiae nostrae et veritatis
incolumitatem, deo auxiliante et propitio, parati sumus
congredi cum homine, siquidem iusserit magistratus; sed
positis interim artibus, omissis titulis et seclusis
ambagibus ad statum rerum stricte et brevibus contendemus.
Unnd könnend wir, so wöllind wir die allten vatter streich<f1>Schläge nach der Art der Vorväter.<fe>
herfür suͦchen und nitt vil kramantzes<f1>Umschweife.<fe> machen. Verum domini est vires et sapientiam suppeditare, ut ubique gloria ipsius elucescat. Hunc oremus sedulo.
^$De epistola Leonis<f1>Ein entsprechendes Schreiben Leo Juds liegt nicht vor.<fe> et mea<f1>Oben Nr. 1550.<fe> ad dictata
Grynęi<f1>Siehe oben Nr. 1549, bes. Anm. 6.<fe> nunc nihil dico, nisi quod illa ad mensem et amplius uti licet, dummodo reddatur tandem
utraque nobis bona fide.<f1>Myconius hatte mitgeteilt, er werde die noch ungelesenen Schriftstücke vorerst bei sich behalten; s.
oben Nr. 1558, 1-4.<fe> Tu curato, ne eius dictata prodeant impressa in publicum.
^$Pestis et apud nos grassari incipit,<f1>Nach Pellikans Bericht trat die Seuche bereits Ende Juli in Zürich auf; s. Pellikan,
Chronikon 151.<fe> sed clementi adhuc sęvitia; dominus, quid futurum sit, novit. Hic servet nos. Amen.
^$Dolemus omnes Christophorum<f1>Christoph Rotacher.<fe> tibi tuas polluisse aedes infami sua scortatione<f1>Christoph
Rotacher wurde am 11. August vor dem Basler Ehegricht von Barbel Esslisperg (bei späteren Protokolleinträgen auch: Esslispach)
aus Lindau, einer Magd von Myconius, angeklagt, er habe ihr für den Fall einer Schwangerschaft die Ehe versprochen und wolle nun
sein Versprechen nicht halten. Rotacher erklärte, verführt worden zu sein, stellte aber die Vaterschaft in Frage und konnte
das Gericht überzeugen, kein Versprechen abgegeben zu haben. Kurz darauf verließ er Basel, ohne die Klärung weiterer
Ansprüche der Frau abzuwarten. Siehe Basel StA, Gerichtsarchiv U 4, 76r.-77r. 78r. 79r.; vgl. unten Nr. 1563, 1-30, sowie Nr.
1566, 12-15, außerdem Myconius' Brief an Bullinger vom 15. April 1542 (Zürich StA, E II 343a, 238).<fe>, cum illum tibi tanquam
sanctum et integritatis studiosissimum commendaverimus<f1>Ein entsprechendes Empfehlungsschreiben liegt nicht vor.<fe> et tu illum ita
receperis, ut nunquam cogitare potueris ipsum ancillarum
tuarum fore constupratorem. Sed ea est carnis infelicitas et
iuvenum stultitia; dominus misereatur eius. Condonabis ei
culpam, et sicubi consulere poteris misero consule, ne totus
absorbeatur ab impuritate. Scripserunt illi scholarchae
satis acerbe.<f1>Der Brief der Zürcher Schulherren ist nicht erhalten.<fe> Credo illum rectius aliquando et purius victurum.
^$Christianus<f1>Christian Hochholzer (vgl. unten Nr. 1566).<fe> et Pontisella<f1>Johannes Pontisella, gest. 1574, stammte
aus dem Weiler Pungel bei Vicosoprano (Bergell, Kt. Graubünden) und war der Sohn des gleichnamigen Churer Domherrn, der sich
1525 der Reformation zugewandt hatte und 1526 starb (s. Oskar ^#/+Vasella,^#/- Urkunden und Akten zur Reformationsgeschichte,
in: ZSKG 35, 1941, S. 63f, Anm. 4). Comander schickte den Knaben 1537 zur Ausbildung nach Zürich, wo er ab 11. März 1540 ein Stipendium erhielt (s. Zürich StA, G II 39. 1, Nr. 8).
1541 immatrikulierte er sich in Marburg und Leipzig, wobei er sich als Zürcher bezeichnete (s. Falckenheiner 124 ["de Ponte
Salla"] bzw. Leipzig, Matrikel I 638 ["de Pontecella"]). Ab 1. Juli 1543 war er Provisor an der Großmünsterschule (s. Zürich StA, G II 39. 2, Nr. 1, "Anders usgeben pro studentibus").
Wohl parallel dazu versah er auch die Gemeinde Schwamendingen (Zürich) (s. Zürich StA, G I 179, 19v.). 1544 wurde er als Leiter der Nikolaischule nach Chur berufen. Obwohl er
kein Pfarramt versah, gehörte er der Synode an; 1566 wurde er außerdem Mitglied des Stadtrates. Trotz gelegentlichen
Konflikten blieb er bis zu seinem Tod an der Nikolaischule; Bullinger scheint sich mehrfach zu seinen Gunsten verwendet zu
haben und grüßt ihn in zahlreichen Briefen an die Churer Pfarrer. Aus der Korrespondenz der beiden sind mehrere Briefe
erhalten (gedruckt in: Graubünden, Korr. I und III). - Lit.:
Graubünden, Korr. I, S. XLIII-XLV; Pfarrerbuch 474; Erich
^#/+Wenneker,^#/- in: BBKL XIX 1083-1086.<fe>, optimi iuvenes, nunc aberunt et salutatum ad te veniunt.
<vl>211v.</vl> Quod si potes illis salubri aliquo prodesse
consilio tuo, fac, obsecro. Te enim observant et amant ut
de literis, ecclesia et omnibus Tigurinis optime meritum.
^$Tu, quaeso, noster esse velis semper, nam et tui sumus, et
scribe frequenter. Quod si pestis nos subduxerit ex hac
miseria, in futura gloria ad satietatem commentabimur mutuo.
Dominus adsit nobis.
^$Vale, colende mi Myconi.
^$Tiguri, ultima augusti anno 1541.
<un>Heinrychus Bullingerus
<un>tuus ut semper.
<lz>Mater<f1>Anna, geb. Wiederkehr.<fe> mea piissima 16. augusti concessit ad dominum.<f1>Vgl. HBD 29, 5-26.<fe>
<lz>[Adresse darunter:] Domino Osvaldo Myconio, charissimo
suo fratri.
</content>
</letter>