<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1613">
<nr>1613</nr>
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Konstanz]</place>
	<date>17. März 1542</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 357, 41-43 (Siegelspur)</vo>
<vo>Zürich StA, E II 343, 35-35a / Beilage</vo>
<vo>Zürich StA, E II 343a, 221 / Beilage</vo>
<dr>Kopie: Zürich ZB, Ms S 51, 61</dr>
<dr>Blarer BW II 112-115, Nr. 936 / Teildruck und zusammenfassende Übersetzung des Briefes sowie Druck der Beilagen</dr>
<re>Ist zuversichtlich, dass der Kölner [Erzbischof Hermann von Wied] sich der Reformation
anschließen wird, zumal u. a. auch der Kanzler [Bernhard von Hagen] und andere Gelehrte dieser wohlgesinnt sind;
auch [Martin] B[ucer] wird sich sicherlich bewähren. Dankt Gott für Bullingers Trost und Freundschaft,
Bullinger soll für sie beten, was auch er tun wird. Konnte den "Dialogus [Neobuli]" noch nicht
lesen, aber andere schließen sich Bullingers [negativem] Urteil an. Begrüßt Vadians Schrift ["Pro
veritate carnis triumphantis Christi"] als gute Widerlegung der Lehre [Kaspar] Schwenckfelds; es
wäre wünschenswert, dass dieser und seine zahlreichen Anhänger, besonders die vielen in Ulm, zur
rechten Lehre zurückkehren würden, wenn sie auch schwer zu bekehren sein dürften. Bullingers
Matthäuskommentar gefällt Blarer wie auch
[Johannes] Zwick sehr gut, doch sie möchten nicht darüber urteilen; sie wünschen, dass Bullinger alle Bücher der Bibel kommentieren möge; Dank
für Zusendung der Schrift Vadians und eines Teils von Bullingers Matthäuskommentar; möchte sich bald
auf andere Weise erkenntlich zeigen können. [Johannes] Zwick oder Blarer werden einen Ausschnitt der Rede
des französischen Gesandten [François Olivier] [am Reichstag] senden, die nach Aussage Konrad Zwicks teilweise evangelische und gegenüber Kaiser [Karl V.] kritische Töne anschlug, weshalb der Gesandte nur eine Teilabschrift erlaubte; wird auch die Bedenken der
[kur-­­]sächsischen Theologen übersenden; am Reichstag [zu Speyer] sind weder Philipp [Melanchthon] noch die
anderen Theologen anwesend; Enttäuschung über den unbefriedigenden Verlauf.
Bitte um Information über die Truppenwerbung des französischen Königs [Franz I.]. In Metz hat
sich angeblich die Reformation durchgesetzt; möge Gott sein Reich weiter ausbreiten! Grüße. Kann in
der Eile nicht mehr schreiben, da ihm der Bote keine Zeit lässt.^&x -
[Beilage 1:] Lateinische Zusammenfassung der Rede des französischen Kanzlers [François Olivier]. -
[Beilage 2:] Bedenken der [kur-]sächsischen Theologen zum Reichstag in Speyer.^&x{</re>
<tx>Multum adeoque plus plurimo salve, mi observande in
domino longeque charissime frater.
^$Ego vero de Coloniensi<f1>Hermann von Wied.<fe> multis coniecturis adducor, ut pure
ac serio iam de amplexanda arctius veritate cogitare illum
et statuere credam, praecipue vero, quod ingenium habeat
minime pharisaicum, deinde, quod in evangelii professores non
ut plęrique alii tyrannidem exercuerit, adde iam<fx>^#/+Vor^#/- iam ^#/+gestrichenes^#/- iam.<fe> praeter
alia, quod, cancellarium<f1>Bernhard von Hagen, geboren in der westfälischen Stadt Geseke vor 1490,
gest. 1556. 1503 immatrikulierte er sich an der Universität in Köln zum Studium der artes liberales,
das er im Frühjahr 1506 mit dem Magister abschloss. 1505 wurde er Priester an der Kirche St. Peter
in Geseke, überließ aber dieses Amt einem Vikar und widmete sich dem Rechtsstudium in Köln; 1513
wurde er Baccalaureus, 1515 wurde ihm die Doktorwürde verliehen. 1518 bis 1526 war er Dekan der
Juristenfakultät in Köln, wo er auch lehrte. Ab 1518 erhielt er eine Domherrenpfründe, gleichzeitig
wurde er Siegler des Erzbischofs Hermann von Wied. Später besaß er auch ein Kanonikat an der
Stiftskirche St. Severin und war Propst von St. Andreas. 1526 wurde er zum erzbischöflichen Kanzler
ernannt. Den Reformversuchen von Wieds stand Hagen zunächst aufgeschlossen gegenüber, er wurde auch
von der protestantischen Seite sehr geschätzt. Ab 1540 wandte er sich jedoch zunehmend
von der Position von Wieds ab und unterstützte Johannes Gropper im Kampf gegen alle Reformversuche
des Erzbischofs. Auch unter von Wieds Nachfolger Adolf von Schauenburg behielt er sein Kanzleramt.
- Lit.: Franz ^#/+Honselmann,^#/- Bernhard von Hagen, kurfürstlicher Kanzler und
Propst zum hl. Andreas in Köln, in: Sauerländisches Familienarchiv 5 (1906), S. 119-130; Conrad
^#/+Varrentrapp,^#/- Hermann von Wied und sein Reformationsversuch in Köln, Leipzig 1878; ADB 49,
698-700; Rolf ^#/+Decot,^#/- in: Contemporaries II 156-157.<fe> quem vocant, et alios nonnullos,
qui illi a consiliis sunt, doctos Christique doctrinę
imprimis faventes habeat, ut minus iam de abortu
metuam, postquam rescire ista a fide dignis et optimis
nonnullis viris licuit. De operculo quae scribis<f1>Die Bemerkung in Bullingers nicht erhaltenem Brief könnte auf das Sprichwort
"Invenit patella operculum" anspielen; vgl. Otto 267, Nr. 1355.<fe>, nihil puto
periculi esse, quod ad hunc quidem attinet. Spero enim
B[ucerum] omnes boni catechistę numeros impleturum, quod
tamen, ut faciat, a domino nobis etiam orandum et exoran­dum
erit. Affirmant magistratum Coloniensem et bonam civium
partem iamdudum evangelio ęquiores fuisse, ut magis etiam
sperandum sit Christi regnum feliciter illic propagandum.
^$Quod ita me lugentem consolaris, tuo more et officiose
facis, et gratias ago deo meo per Christum Iesum, qui ita me
nihili hominem illorum subinde<fx>illorum ^#/+und^#/- subinde ^#/+umgestellt.^#/-<fe>, qui maximi sunt in sua domo,
fide et auxilio sublevat et fulcit. Quod profecto bonum si
esse mihi perpetuum voluerit, non est porro, quod ma­­gnopere
ab ipso postulem, quum hinc mihi certissime colligere
videor me ab eo velut charissimum filium a patre
amari, tenere et indulgenter foveri, quem cęlo quoque,
confecto mortalitatis huius cursu, dignaturus sit. Tu
constanter, quod facis, pro nobis dominum interpella, ut,
quod esse nos scribis, humiles et nobis displicentes vere
simus et semper permaneamus. Pro te vicissim nunquam non
vota faciamus, ut, qui non meo solum iudicio magnus es, maior
identidem<fx>^#/+Vor^#/- identidem ^#/+gestrichenes^#/- sub.<fe> divini spiritus incrementis evadas.
^$Dialogum<f1>Der "Dialogus Neobuli"; vgl. zuletzt oben Nr. 1607, 35f.<fe> illum, quem tu vel propter odiosum titulum
"ineptissimum libellum" vocas, nondum vacavit legere; sed
legunt alii nonnulli, qui haud crasso iudicio praediti sunt,
qui ipsi quoque tuo iudicio subscribunt.
^$Vadiani <gr>Ănakefalaívsin</gr><f1>Gemeint ist Vadians Schrift "Pro veritate carnis triumphantis
Christi [...] <gr>Ănakefa-laívsiw</gr>", Zürich (Christoph Froschauer) [1542] (VD 16 V 34; BZD C 316). Diese Schrift Vadians gegen Schwenckfeld entstand wie
auch die "Antilogia" von 1540 auf Drängen Johannes Zwicks hin und ist auch ihm gewidmet; vgl.
^#/+Moeller,^#/- Zwick, 210-216. Zur Auseinandersetzung zwischen Vadian und Schwenckfeld s. oben Nr. 1600, Anm. 2.<fe>
gratulabundus accepi, quod
erudite mihi et graviter, quinetiam fortiter, modeste tamen
confutare videatur lubricissimi istius spiritus pestilens
dogma, quod agmen profecto errorum et blasphemiarum in
Christum secum trahit. Dominus nos a dulci istoc veneno
spiritus sui pleniore gustu propicius liberet et per
veritatem suam sanctificet. Utinam in viam aliquando redeat
Schwenckfeldus cum iis, quibus aberrandi a sana domini
doctrina author fuit. Multos dementavit, in Ulmensi
praesertim ecclesia, quibus, ut ad meliorem mentem redeant,
difficillimum fuerit mederi, ut nostris quoque metuendum
sit, ne a Satana in lucis angelum <vl>42</vl> transfigurato<f1>Vgl. 2Kor 11, 13.<fe>
circumveniantur.<f1>Kaspar von Schwenckfeld hatte sich von 1534 bis 1539 in Ulm aufgehalten. In den
folgenden Jahren reiste er durch Schwaben und lebte ab 1541 in den Orten Justingen und Öpfingen, von
wo aus er seine Anhänger, die besonders in Schwaben zahlreich auftraten, weiter lenkte; vgl. Paul
Gerhard ^#/+Eberlein,^#/- Ketzer oder Heiliger? Caspar von Schwenckfeld, der schlesische Reformator
und seine Botschaft, Metzingen 1999, S. 127-152.<fe>
^$Enarrationes tuas in Matthęum<f1>Bullingers Matthäuskommentar (HBBibl I 144).<fe> ut omnia tua supra modum
nobis placent, quas ita moderatus es, ut nec prolixitate
tędium nec brevitate obscuritatem adferrent, sed iucunda
prolixitate pariter et luculenta brevitate, quantum<fx>^#/+Vor^#/- quantum ^#/+gestrichener Buchstabe.^#/-<fe> et satis
et gratum esse possit, magna cum gratia explicent, ut beatum
te istiusmodi domini donis merito praedicemus, qui tam es
fructifera oliva in ipsius domu<f1>Vgl. Ps 52 (Vulg. 51), 10.<fe>. Cęterum nec Zviccius<f1>Johannes Zwick.<fe> nec
ego hoc nobis sumimus, ut criticos agentes, qui omne genus
scripti olim iudicabant,<f1>Vgl. etwa Cicero, Epistulae familiares, 9, 10, 1.<fe> de hoc libro tuo quicquam, nisi
quod amor erga te noster suggerit, pronunciemus; is vero
plane nosti, cuiusmodi iudex sit. Nobis certe sic ista
probantur, ut ingens operę precium facturum te hac
commentatione putemus. Dominus faxit, ut aliquando cuncta
bibliorum volumina hunc in modum abs te illustrata videamus.
Gratiam autem agimus nunquam interituras cum pro Vadiani
libello<f1>Siehe oben Anm. 5.<fe> tum vero pro parte illa commentariorum tuorum<f1>Bullingers Matthäuskommentar (HBBibl I 144) wurde erst im August fertiggestellt, vgl. oben Nr. 1612, Anm. 15.<fe>.
Infelicitas vero, non invidia nostra est, quod vicissim tibi
nulla eiusmodi re gratias referre possumus, atque utinam vel
alia liceret; nihil certe magis in votis est, quorum nos
dominus compotes, ubi sibi videbitur, facere velit. Amen.
^$Fragmentum orationis, quam Gallorum regis legatus<f1>François Olivier, Kanzler von Alençon, Gesandter des französischen Königs Franz I.<fe> in
comitiis<f1>Gemeint ist der Reichstag zu Speyer (vgl. oben Nr. 1601, Anm. 10).<fe> iam habuit,<f1>Eine Abschrift der Rede Oliviers von Ambrosius Blarer findet sich in Zürich StA, E II 343, 35 unter dem Titel
"Pars orationis Gallicę", gedruckt: Blarer
BW II 113f (vgl. auch die Abschrift im Stadtarchiv Konstanz, Ref. A. Fasc. 21, Nr. 18, f. 160f). Es ist unklar, welchem Brief diese beigelegt wurde.
Eine zeitgenössische deutsche Übersetzung dieser Zusammenfassung der Rede Oliviers vom 14. Februar findet sich in
RTA JR XII/2, Nr. 162, eine lateinische Mitschrift der Rede ebd. Nr. 160. Auch eine französische
Kurzfassung durch Olivier selbst ist erhalten in Paris BN, Mss. fr. 11969, f. 257r.-272v.<fe> ad
te mittetur vel a Zviccio<f1>Johannes Zwick.<fe> vel a
me. Scribit C[onradus] Zviccius noster oratorem hunc
doctissimum ac vere pium esse virum, verum admiscuisse
quędam plus satis evangelica, nonnulla quoque adversus
caesarem<f1>Kaiser Karl V.<fe>, atque ideo noluisse potestatem facere totius orationis describendę, sed partem hanc solum exhibuerit.<f1>Die französischen Gesandten lehnten
die Aushändigung der gesamten zweistündigen Rede Oliviers ab, u. a. da sie mit der Behandlung
Frankreichs am Reichstag nicht zufrieden waren, übergaben aber schließlich auf das Drängen der
Reichsstände hin eine lateinische Kurzfassung; vgl. RTA JR XII/2, Nr. 168.<fe>
Mittetur tibi et alia schedula deliberationis doctorum
Saxonię.<f1>Eine Abschrift von Ambrosius Blarer findet sich in Zürich StA, E II 343a, 221:
"Bedencken der sach[s]ischen theologen im 1542. uff den
rychstag Spyr",
gedruckt: Blarer BW II 114f; RTA JR XII/2, Nr. 123 (vgl. auch die Abschrift im Stadtarchiv Konstanz,
Ref. A. Fasc. 21, Nr. 19, f. 162r.-163r.). Es ist unklar, welchem Brief diese beigelegt wurde.<fe> In comitiis nec
Philippus<f1>Philipp Melanchthon.<fe> nec quisquam
doctorum adest. Indicat idem consobrinus noster<f1>Konrad Zwick.<fe> quędam
illic agi valde negligenter, quędam supra modum astute,
omnia vero studio rei privatę, ut non alia nobis, quam
qualia hactenus vidimus, de comitiis<fx>comitiis ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> istis expectanda sint.
Christi negocium nemo, sed omnes, quae sua sunt, querunt.
^$De Gallo<f1>Franz I.<fe> si quid
habes, quod apud vestros in conscribendo
milite conetur, age fac primo quoque nuncio significes<f1>Vgl. Bullingers Antwort vom 29. März, unten Nr. 1616, 44-46 mit Anm. 20.<fe>.
^$Plausibile valde est Metim recepisse verbum dei<f1>Vgl. die Nachricht von Myconius vom 22. Februar,
s. oben Nr. 1606, 19f.<fe>; dominus
regni sui pomeria in dies magis atque magis ad gloriam magni
nominis sui, ut rumpat cum toto suo satellitio mundi
princeps, feliciter proferat.
^$In illo bene et ęternum vale, observande et plusquam
charissime Bullingere, cum coniuge<f1>Anna, geb. Adlischwyler.<fe> cunctaque tua domo, quam
plurimum uxorculę meę<f1>Katharina, geb. Ryff.<fe> simul et meis verbis salvere
iubeo. <vl>43</vl> Commendant se tibi nostri omnes. Salveant
officiosissime Pellicanus, Theodorus<f1>Theodor Bibliander.<fe>, Megander, Fabritius<f1>Erasmus Schmid.<fe> et
quicquid istic est virorum amicorum. Leoni nostro<f1>Leo Jud.<fe>, ut
prospere lavet<f1>Über Leo Juds Badekur ist sonst nichts bekannt.<fe> et sanus ad vos redeat diutissime deinde
superstes apud vos victurus, vehementer pleno pectore
precamur. Bene vale iterum atque iterum<fx>^#/+Vor^#/- iterum ^#/+gestrichenes^#/- itt.<fe>; ignosce.
^$17. martii 1542.
^$Ignosce plusquam properiter scribenti; nuncius<f1>Unbekannt.<fe> simul adiit
et abiit; sub prandium advenit, ante sumptum prandium rursum
adest. Tu omnia boni consule, id quod, certo scio, facies
tantus amicus.
<un>Tuus A. Blaurerus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Bullingero suo.
</content>
</letter>