<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1630">
<nr>1630</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>14. Mai 1542</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 240 (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopien: Zürich ZB, Ms B 171, 42 (H. K. Füssli); Ms S 51, 97</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Dankt Gott für Bullingers Genesung, bleibt aber besorgt um Leo [Jud], [Konrad] Pellikan und Theodor [Bibliander]. Ist
beunruhigt über Pläne für eine engere Verbindung der Eidgenossen mit dem französischen [König Franz I.], die angeblich aufgekommen sind, nachdem [die in Speyer versammelten
Reichsstände] die Eidgenossen zur Beteiligung am Türkenfeldzug aufgefordert und dem König gedroht haben; befürchtet erneute Spannungen unter den Eidgenossen oder die uneingeschränkte
Rückkehr des Pensionenwesens. Nach einem Sieg über die Türken wären die Evangelischen gar in ihrer Existenz bedroht, doch diese Sorgen sind verfrüht, solange die Tagsatzung noch nicht
stattgefunden hat. Will sich trotzdem mit Bullinger darüber austauschen und meint, eine Teilnahme am Feldzug auf eigene Kosten könnten die Eidgenossen ohne Weiteres ablehnen, während
die von den Fünf Orten bereits nach Frankreich entsandten Söldner nur schwer zurückgerufen werden könnten, besonders
angesichts der französischen Antwort auf das Schreiben der Kaiserlichen; hat allerdings die umlaufenden Abschriften selbst noch nicht gesehen. Grüße.
</re>
<tx>S. Qui has reddit<f1>Gemeint ist vielleicht der im Brief vom folgenden Tag (unten Nr. 1631) erwähnte Quirinus von
Leiden.<fe>, nunciavit esse restitutum te.<f1>Zur Erkrankung Bullingers und seiner Kollegen vgl. oben Nr. 1621,
4-13; 1626, 1-17.<fe> Ago gratias domino et rogo, ut te servet deinceps incolumem semper. Leonem<f1>Leo Jud.<fe> dixit
nondum recte valere, quod doleo, cum nihil aliud possim. Pellicanus ultimo dum scripsit<f1>Myconius bezieht sich auf den
Brief Pellikans vom 4. April (Zürich StA, E II 358, 132).<fe>, nihil questus est; nunc audio et ipsum non bene se habere.
Theodori vicem<f1>Zu Theodor Biblianders Leiden vgl. die oben Anm. 2 und 4 genannten Briefe.<fe> iniquissime fero, quod huius ętatis vir<f1>Bibliander wurde 1505 oder 1506 geboren; s.
Kurt Jakob ^#/+Rüetschi,^#/- Bildgedichte Rudolf Gwalthers. Eine Quelle für Nachweis und Datierung von Zürcher Kunstwerken, in:
Von Cyprian zu Walzenprägung. Streiflichter auf Zürcher Geist und Kultur der Bullingerzeit. Prof. Dr. Rudolf Schnyder zum 70. Geburtstag, hg. v. Hans Ulrich Bächtold, Zug 2001. - Studien und Texte zur Bullingerzeit 2,
S. 164f.<fe> doloribus vexatur haud decentibus. Utinam ipse propter studia intempestiva et immensos labores sibiipsi non
esset causa! Dolet mihi, quod non patitur se admoneri. Dominus misericordię sinum in omnes excutiat benigniter, quęso.
^$Noctem ego duxi insomnem, quod rumore ad aures meas
pervenerat, unde verebar vel dissensionem maiorem inter
Helvetios orituram vel pensiones, quas vocamus, tandem
redituras ad omnes. Occasio hinc erat: Veniebat vir nobilis<f1>Unbekannt.<fe> ad me exponens se accepisse literas ab
imperii primatibus scriptas ad Helvetios<f1>Vgl. unten Anm. 13.<fe> plaenas comminationibus, nisi probarent se hac tempestate contra
Turcam<f1>Sultan Suleiman I.<fe> esse christianos. Privatorum quorundam consultationem mox fuisse: Melius igitur erit, ut
omnes redeamus ad Gallum<f1>König Franz I. von Frankreich.<fe>, postquam et is a Germanię proceribus gravissimis minis, nisi
nomini christianissimi<f1>Gemeint ist der Titel "rex christianissimus" (vgl. HBBW XI, S. 137, Anm. 10).<fe> satisfaciat, petitus est.<f1>Das bereits
Mitte März abgefasste Schreiben der Reichsstände an die vorzeitig abgereisten französischen Gesandten (RTA JR XII/2 871-873, Nr. 166) wurde König Franz I. mit Begleitschreiben vom 11. April (RTA JR XII/2 882, Nr. 169) zugestellt.
^&x vgl. NBD VII 129; ^#/+Cardauns^#/- 226.^&x{<fe> Hanc
consultationem tractandam in his comitiis, quę nunc esse
audio.<f1>Bereits an der Badener Tagsatzung vom 17. April hatte eine Gesandtschaft König Ferdinands und der in Speyer
versammelten Reichsstände die Eidgenossen aufgefordert, sich am geplanten Türkenfeldzug zu beteiligen (s. EA IV/1d 130f e5. k.
134f zu k; RTA JR XII/1 417. 428. 433). Das Ansinnen wurde an der Tagsatzung vom 15. Mai abgelehnt (s. EA IV/1d 143f g. 145 zu g).<fe> Ego mox cogitavi: Si nostri persistent ut
hactenus, reliqui vero consilium coeptum conabuntur persequi<fx>^#/+Korrigiert aus^#/- prosequi.<fe>, actum
est de concordię specie, quę ad tempus adparuit<f1>Vgl. besonders HBBW X, S. 193f, 54-75.^&xkontr.!!^&x{<fe>. Si
consultatio placebit, periit evangelium, et nihil malorum
non expectandum est. Domino enim pugnante contra Turcam pro
Germanis et victoria adepta, dabit insolentia consilium in
nostrum exitium. Ita sum anxius factus, donec inciderunt
comitia, ex quibus intelligenda primum erant, quę
tantopere me cruciabant. Arguebam itaque meipsum de
intempestiva illa divexatione, postquam incertum esset, quod
per rumorem ad me fuerat delatum.
^$Nihilominus tamen hunc meum cruciatum non potui te celare,
tum ut intelligeres curam, quam habeo de patria, magis autem
de evangelio, tum ut, si quid esset tibi cognitum illa de
re, me faceres certiorem, sive consolareris sive cruciares
amplius. Mihi videtur cęsarianis, quicquid petant, facile
responderi<fx>-ri ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> posse, praesertim a christianis<f1>D. h. den evangelischen.<fe>
Helvetiis. At priusquam dicam, quid sit in<fx>in ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> animo, audiam te. Imo dicam,
quod sentio: Simul proficisci non possumus, si propriis
sumptibus esset proficiscendum. Interea tamen quieti erimus
et precibus pro virili occurremus Turcę. Quodsi
stipendium dare quis promitteret, facturi essemus, quod pios
et fortes in domino decet. Ergo si nemo dabit quicquam, quis
nos coget? Aut quis iniquius ferat, quod facere non possumus?
Verum interea Quinquepagici miserunt milites, audio, ad
Gallum.<f1>Einige katholische Orte hatten die von
Frankreich gewünschte Anwerbung zusätzlicher Truppen erlaubt oder zumindest toleriert, s. EA IV/1d 117 d.<fe> Quid hic facies? Revocabo eos domum inobedientibus
minitans omnia dura et inferens contemptoribus. Sed hoc
fieri non posse facile persuadeor ingenia illorum
considerans, quę ipse sic nosti, ut verbis non sit opus.<f1>Zwar drängten Zürich, Bern und Basel an der Tagsatzung
auf Unterbindung des Reislaufens, doch konnte in dieser Frage keine Einigkeit erzielt werden (s. bes. EA IV/1d 131 l. 142fd. 144 h).<fe> Pertinaciores erunt, postquam videbunt (et forsitan iampridem viderunt), qualiter Gallus literis cęsarianorum
respondeat; circumferuntur enim Latine et Germanice<f1>Myconius
bezieht sich wohl auf das Rechtfertigungsschreiben des französischen Königs vom 14. April (RTA JR XII/2 883-885, Nr.
170), das er auch in seinem Brief an Vadian vom selben Tag kurz zusammenfasst (s. Vadian BW VI 126f). Der vom König
veranlasste französisch-deutsche Druck dieser Schrift ist verschollen.^&x vgl. ^#/+Cardauns^#/- 227.^&x{<fe>
(quamvis mihi videre nondum licuerit). Sic agit Gallus hic, ut apud fautores suos vicerit. Curabo, si possibile, ut habeam. In
his angustiis equidem includor, et quis praeter dominum me
liberabit? Non est apud nos, cum quo verbum faciam. Quicquid
est igitur, premo et deum rogo, ut nos liberet a malo. Boni
consulas, quod humeris tuis hoc oneris simul ferendum
impono; vix aliter ferre potui.
^$Vale cum tuis in domino et Theodorum admoneto, quod facis, se sibi et nobis servet. Salutabis nomine meo fratres omnes.
^$Basileę, 14. maii anno 1542.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite]: Domino Heinricho Bullingero doctissimo piissimoque, fratri in domino cum primis suspiciendo.
</content>
</letter>