<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1682">
<nr>1682</nr>
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Konstanz</place>
	<date>nach 23. Oktober 1542]</date>
	<note>Der Brief muss kurz nach dem Tod Johannes Zwicks am 23. Oktober 1542 verfasst worden sein.</note>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 220 (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopie: Zürich ZB, Ms S 52, 30</vo>
<re>Nachrichten aus Antwerpen: Am 6. Oktober nahmen die Truppen Düren ein, das 60'000 Gulden bezahlen muss; tags darauf wurde der Rat abgesetzt, und die Bürger mussten auf Kaiser [Karl V.] schwören und den Unterhalt von 200 Knechten übernehmen; der Schultheiß [Jakob König] hat die Stadt verlassen.
Die Truppen zogen auch nach Jülich, das sich am 10. Oktober ergab; Schloss Hambach [in Niederzier-Hambach] wurde eingenommen, während andere Orte einen Eid ablegen und die Truppen unterstützen mussten; diese ziehen nun nach Bergheim bei Köln, ein Haufen soll vor "Irrtordt" [Sittard in Limburg?]
liegen -
damit ist bald das ganze Land Jülich eingenommen. Nun steht die wohl einfache Eroberung Kleves an, die Truppen werden in Jülich überwintern; es ist noch unklar, wie sich die geldrischen Städte verhalten werden; die geheimen Absprachen des Herzogs [Wilhelm von] Jülich[-Berg-Kleve-Geldern] mit [König
Franz I.] sind aufgedeckt worden; angeblich will Herzog Wilhelm seinen Schwager Kurfürst [Johann Friedrich] von Sachsen und Landgraf [Philipp von Hessen] um Hilfe bitten, was in einem bösen Krieg enden könnte. Der Krieg zwischen England und Schottland ist noch nicht entschieden, der schottische
König [Jakob I.] möchte Frieden schließen. Gerüchten zufolge ist der Dauphin [Heinrich] tot und der [französische] König [Franz I.]
krank; in Jülich befinden sich 800 Knechte und 300 Pferde; alle mussten auf den Kaiser schwören; den Soldaten um Martin van Rossem wird es übel ergehen; in Jülich befanden sich viele Güter aus Frankfurt, Leipzig und Augsburg, so dass die Knechte gute Beute gemacht haben; die geldrischen Städte
verhandeln in Antwerpen mit der Königin [Maria von Ungarn, Statthalterin der Niederlande]. Ein Botschafter aus Spanien, der Erzbischof von Santiago [de Compostela, Gaspar de Ávalos], ist mit 200 Personen und großer Pracht eingetroffen, um eine Hochzeit zwischen dem Kaiser und [Maria], der Tochter
König [Heinrichs VIII.], zu verhandeln. Aus Wien wird berichtet, dass sich die [kaiserlichen] Truppen unter Spott zurückziehen und bei der Belagerung von Pest gegen tausend Mann verloren haben; viele Soldaten sind erkrankt und das Geld geht aus; möge Gott sich erbarmen. Schreibt [Konrad] Pellikan
zum Tod Jo[hannes] Z[wicks], welcher ihn traurig stimmt. Grüße an [Rudolf] Gwalther.</re>
<tx>[Gedruckt: Blarer BW II 155-157, Nr. 975.]
^&x<tx>17. october in Antorff: 6. octobris ist unser volck für Dury+a{ komen, 6 schütz thon, sprach gehalten, und nachdems
durchs rathuß geschossen, ist concordiert und Dury uffgeben
worden uff gnad und ungnad; haben müssen sechtzigtusend fl.
geben, davon zechentusend gewendt sollen werden, die statt
vest zuͦ machen. 7. octobris sind die grossen Hansen mit
400 pferden hinin geritten, haben den rat abgesetzt, ouch
jung und allt schweren müssen dem hertzog von Braband und
kaisser, müssend ouch 200 knecht halten uff iren kosten; der
schulthaiß ist gewichen.
^$Fürter ist unser volck uff Gulch zogen, dazwyschen ain
schloss uff 1 1/2 myl von Düry, haist Hambach; von dem
schloss haben sy 1 1/2 myl uff Gulch. hat sich die statt uff
10. ditto ouch uffgeben mitt vorbehaltnuß lyb und guͦts,
wie die von Dury gethon haben; werden aber ouch ain grosse
summa geltz geben müssen. Hambach aber ist das schloss, da
der furst und die allt frauw hoff gehalten; haben sy halb
offen funden, wyn und andere notturfft sampt ainem gschütz;
waiß man nitt, ob sys verbrent habend. Aber all andere
schloss und flecken, so den edlen zuͦgehören, die durch
Brabant gezogen, haben sy verbrendt; ettlich hat man
gebrandschatzet, nympt den ayd von inen, müssend furrter
victualia zuͦfüren für die knecht. Nür sind sy furt für
Pergen zogen, lygt dry myl von Gulch uff Cöln zuͦ; die
werden sich von stund ergeben; so soll der ain huf vor
Irrtordt ligen; wirt sich ouch uffgeben, allso das das land
Gülch vast ingenomen.
^$Wirt nun an das land Clef gon; da ist kain widerstand; dann
unser volck ye lenger ye stercker, und das kriegsvolck wirdt
sich disen wynter im land zuͦ Gulch halten. Und mitt den
stetten im land zuͦ Geldern hat man noch kain entlichen
bschaid, was sy thain wellen; man hellt taglaistung mitt
inen. Die haimlichaiten des hertzogen von Gulch mitt dem
Frantzosen sind gar an tag kommen. Er soll seinen schwecher,
den churfursten von Sachsen, und landtgrauffen anrüffen;
acht man nitt, das sy sich sin werden annemen; wurde sunst
ain boser krieg.
^$Mitt den Englischen und Schotten steht es noch allso: Man
hort nitt, das sy ainander geschlagen haben, allain sy seyen
starck im feld. Der Schott begert frid; die andern wellends
nitt thain.
^$So sagt man für war, delphin seye tod und der könig krank.
In Gulch sind 800 knecht und 300 pferdt; habend all dem
kaiser schweren müssen; was aber für rüter daby sind
gewesen, die mitt Martin von Rossa gewesen sind, denen wirts
ubel gohn. Es ist vyl guͦts in Gülch gewesen, das von
Franckfurt, Lypsig und Augspurg kommen; ist alles uffgehowen
und pryß gemacht; die knecht haben guͦt peut gehapt; ist
zuͦ besorgen, seye taler und silber daby gewesen. Es sind
yetzund die gellrischen stett hie in Antorff, handlen mitt
der konigin; möcht noch vom frid ghandlet werden.
^$Item so ist ein ammasat uß Hyspanien komen, namlich ain
ertzbischoff von S. Jacob, mitt 200 personen und grossem
triumph, soll handlen des hürats halb zwuschen deme kaiser
und dem konig uss Engelland; acht man der hurat mitt des
Engelenders tochter und dem kaiser werde sinen furgang
haben. Sovyl usß Antorff.
^$Uss Wien schribt man, das die unsern mitt spott und schand
abziechind und byß in tusend mann am sturm vor Pest verloren
habind; sind vyl knecht kranck, unnd ist kain gelt mehr
vorhanden und das vorgend vergeblich usgeben. Gott erbarm
sich unser sund!<un>Amb. Blauerus
^$Nihil praeterea+b{, mi Bullingere, licuit. Scribo hic
sanctissimo Pellicano nostro de Io[annis] Z[viccii]
morte+c{, quę ita me conficit, ut vitę pertęsus
valde cupiam et ipse me carnis istius vinculis et mundi
colluvione quam primum relaxari.
^$Saluta, quam potes amanter, meis verbis Gvaltherum, optimum
amicum, cui utinam, quam volo, tam possem etiam temporis
beneficio scribere.
[ohne Unterschr.ift.]^&x{
^&x<lz>[Adresse .....:] Clarissimo virod. Heinricho Bullingero, fratri suo unice venerando atque
charissimo.
^$^#/+Randbemerkung Bullingers: ^#/-Düren, da S. Anna houpt.
^$Randbemerkung Bullingers: ^#/+Amb. Blaurerus.^#/-
^$Randbemerkung Bullingers: ^#/+D[ominus] d[octor]
Ioannes Zviccius peste interiit.^#/-^&x{
^&xPergen: Bergheim (bei Köln); Irrtordt: richtiger:
Sittard (Limburg); Rossa: Martin van Rossem, Marschall von
Geldern, damals in französischem Dienst; ammasat:
Ambassador (Gasparo Avalos).^&x{
</content>
</letter>