<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1705">
<nr>1705</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Joachim Vadian</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>19. Dezember 1542</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Randbemerkungen von späterer Hand.^#/-<fe>: St. Germain Kantonsbibliothek (Vadiana), Ms 34 (VBS V), 160f (Siegelspur)</vo>
^&xTK: Zürich ZB, Ms F 46, 673; K: Ms S 52, 84 (und Anm.
85)^&x{
^&xZit.: Pestalozzi 311; Corr. des réformateurs VIII 144. 161;
Egli, Analecta II 39. 53. 57f. 60; JSG 31, 1906, 39; Bouvier
58; Bainton, Ochino 63; R. Pfister, HB und der Türgg 70;
Pollet, Bucer II 319 (Anm. 2. 4), 320 (Anm. 3);
^#/+Steinmann,^#/- Oporinus 123, Nr. 59a.^&x{
<re>Froschauer wird ihm die bisher gedruckten Teile der ["Biblia sacrosancta"] zusenden; Bullinger lässt Vadian
vertraulich wissen, welche Teile Leo [Jud], welche Bibliander übersetzt hat, und hat Froschauer von der Anwesenheit des Boten
[Alexius?] Knoblauch Mitteilung gemacht. Vadian hat die Niederlage [gegen die Türken] in Ungarn schon früher
vorausgesagt, und Bullinger fühlt sich in die Zeit Jeremias versetzt; noch schlimmer lauten die Nachrichten, die
Zunftmeister Hans Wegmann aus Nürnberg mitgebracht hat. Das Urteil des Reichskammergerichts [betreffend die Rekusation?]
ist offenkundiges Unrecht; die Geduld [der Protestanten] verwundert Bullinger. Sieht in [König Ferdinand und Kaiser Karl
V.] - angesichts der Schäden, die Deutschland und das Reich erleiden - eher eine "Pest des Vaterlandes" als "Väter des
Vaterlandes". Sendet den Katalog[?], der auch im Rat verlesen wurde, zurück. Wie schon Zwingli befürchtet hat,
ist in der Eidgenossenschaft durch das blutige Geschäft der Pensionenherren die Freiheit und die Seele käuflich geworden;
niemand steht dagegen auf, doch Gottes Gericht naht. Die Vögte von Locarno, Lugano und Mendrisio sehen sich durch [den
Statthalter von Mailand] Markgraf [Alfonso d'Avalos] von Vasto bedroht und haben um Munition gebeten; Zürich hat den Brief
nach Luzern [an die katholischen Orte] geschickt, denn sie sind es, die fremde Fürsten provozieren; Bullinger glaubt nicht,
dass die Eidgenossenschaft einem Angriff standhalten könnten. Wenn Papst [Paul III.] klug ist, wird er sich am Konzil die
Vollmacht zur Verfolgung seiner Gegner geben lassen; aus Italien wird berichtet, Kardinal [Gasparo] Contarini sei
vergiftet worden; vielleicht wird [Jacopo] Sadoleto an seiner Stelle das Konzil eröffnen. Zu Vadians Frage nach den
italienischen [Flüchtlingen]: Im August kam der Kapuziner Hieronymus nach Zürich, der in Neapel Bullingers Schriften
gelesen hatte, und disputierte während seines fast einmonatigen Aufenthalts mit ihm über den Glauben; da ihm die Churer keine
Stelle verschaffen konnten, kehrte er [nach Italien] zurück. Darauf traf der gelehrte Celio Secondo [Curione] ein, der sich
nach ebendiesem Hieronymus erkundigte und sich ebenfalls als Vertriebener zu erkennen gab; ihn empfahl Bullinger den
Bernern, die ihn an die Schule in Lausanne beriefen - zuvor hatte er in Pavia, Venedig, Mailand und Lucca gelehrt.
Inzwischen traf Bernardino [Ochino] aus Siena ein, eine beeindruckende Persönlichkeit, der mit Unterstützung von
Ascanio Colonna geflohen war und während seines zweitägigen Aufenthalts berichtete, wie er vom Papst als
Prediger nach Genua, Florenz und Genua entsandt, dann wegen seiner [evangelischen] Predigt nach Rom zitiert worden war;
aufgrund von Warnungen floh er von Florenz aus und lebt jetzt in Genf, von wo er seine Predigten gedruckt in Italien
verbreiten will - Bullinger übersendet einen Band mit zehn Predigten [GBG 236], die sich Vadian von Kaufleuten übersetzen
lassen kann. Nach einem Monat kehrte Celio [Curione] zurück, der seine Familie aus Italien holen wollte und sich von
Bullinger eine Empfehlung an die [Herzogin] von Ferrara [Renata von Frankreich] mitgeben ließ; Bullinger rief die Fürstin zur
Unterstützung der Verfolgten auf und schenkte ihr seinen Matthäuskommentar. Kurz darauf kam Peter Martyr [Vermigli],
vorher Abt in Neapel und Prior in Lucca, begleitet von Paulus [Lacisius], einem Kenner der alten Sprachen; Bullinger legt ein
Schreiben Vermiglis aus Basel [Nr. 1674] zur Ansicht bei; dieser lehrt nun in Straßburg. Bucer ist auf Einladung des
[Erz-]Bischofs von Köln [Hermann von Wied] am 20. November [richtig: 2. Dezember] [aus Straßburg] abgereist und wird vielleicht Osnabrück, Paderborn und andere Städte
reformieren. Celio [Curione] kam mit Frau und Kindern aus Italien zurück, berichtete Erschreckendes über die Verfolgungen
und brachte einen Brief der Fürstin von Ferrara mit [Nr. 1683]. Ein Diener Colonnas, den Bullinger nach Genf weiterwies,
überbrachte Ochino Geld und bat bei der Rückkehr um ein Schreiben Bullingers an seinen Herrn, einen Feind des Papstes;
um den 6. Dezember gab ihm Bullinger einen Brief und seinen Matthäuskommentar mit. In der Annahme, Vadian wisse Bescheid,
schrieb er bisher nichts über diese Vorgänge; fühlt sich seinen vielen Geschäften kaum gewachsen; Gruß. Fügt einen weiteren
Brief als Zeugnis des Glaubens der italienischen Flüchtlinge bei; über die Hure Babylon [d. h. das Papsttum] wird
Gottes Gericht ergehen. Kann u. a. wegen Kopfschmerzen nur kurz über den Basler Korandruck berichten: Johannes Oporin hat den
von Theodor [Bibliander] aufgrund einer arabischen und zweier lateinischer Handschriften edierten Koran samt Begleitschriften
gedruckt, um den türkischen Glauben zu widerlegen - die mühevolle Arbeit ließ Bibliander für mehrere Wochen erkranken
-, doch wurde der Basler Rat durch gewisse "Esel" zum Einschreiten veranlasst, worauf Oporin trotz Fürsprache von
[Oswald] Myconius, Markus [Ber­tschi], [Johannes] Gast und [Martin Borrhaus] inhaftiert und der Koran beschlagnahmt wurde;
in einem Brief [WA Briefwechsel 3802], den Vadian noch erhalten soll, setzte sich Luther für die Freigabe ein, und auch die Zürcher haben nach Basel geschrieben [Nr. 1703], doch der
Ausgang der Sache ist offen; der Teufel mag es nicht, wenn er angegriffen wird. Ob Vadian das übersandte Reislaufmandat [BZD
C 317] erhalten hat? Gruß; entschuldigt sein flüchtiges Schreiben.
</re>
<tx>[Gedruckt: Vadian BW VI 181-186, Nr. 1271; Teildruck<fx>^#/+Nach späteren Abschriften in Zürich StA, E II 352, 119-121, und Zürich ZB, Ms S 52, 84.^#/-<fe>: CO XI 478-482, Nr. 441.]
</content>
</letter>