<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1710">
<nr>1710</nr>
<correspondents>
	<originator>Johannes Lening</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Melsungen</place>
	<date>16. Januar 1543</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Davor ein Blatt (f. 16) mit Überschrift von späterer Hand: ^#/-De polygamia Leningii scriptum ac Bullingeri r[esponsum]; ^#/+darunter von anderer Hand:^#/- Polonica ^#/+(am linken Rande von derselben Hand: ^#/-43^#/+). Autographe
Abschrift in Marburg, Hessisches StA, Bestand 3 (PA), Nr. 1797, f. 13r.-25v. (f. 22v.-25v. sind leer, abgesehen von einem späteren Dorsualvermerk). In Marburg liegen außerdem aaO, f. 26r.-31r.: deutsche Erstfassung des Briefs (s.
unten Z. 395-722), ebenfalls von Lenings Hand; f. 6r.-7r.: deutsche Übersetzung des umstrittenen Abschnitts aus Bullingers
Matthäuskommentar (vgl. unten Anm. 1f) von derselben Hand;^&x"Henricus Bullinger inn Commentariis inn Matthaeum
uber das 19. cap.: dise wort: Von anfang war es nit also etc."^&x{ f. 9r.-11v.:^#/-
"Argumenta principis ad repellendam opinionem Bullingeri" ^#/+(autographer Entwurf Philipps von Hessen; zum Auftrag des Fürsten an Lening "und andere" [Johannes Kymeus] vgl. Lenz II 120f).^#/-<fe>: Zürich StA, E II 367, 17-25 (Siegelspur)</vo>
^&xKopien: Zürich ZB, Ms S 52, 105; Straßburg BNU, Ms 673 (Th. B.) 14, 6-10. Vgl. auch Materialien im Staedtke-Ordner (ungedr. Werke)!^&x{
<dr>Regest: ^#/+Köhler,^#/- Hessen und die Schweiz 473, Nr. 32</dr>
<re>Die in Bullingers Matthäuskommentar geäußerte Kritik an jenen, die eine Doppelehe unter Umständen für zulässig
halten, hat ihn enttäuscht, denn der von ihm bisher geschätzte Bullinger gerät in Widerspruch zu dem, was er sonst vertritt,
wenn er eine Begründung aus Gottes Gesetz und aus der Einsetzung der Ehe verlangt und behauptet, Christus und die
Apostel hätten eine den [alttestamentlichen] Vätern gewährte Dispens aufgehoben; Lening sieht sich genötigt, in einem
freundschaftlichen Brief die Gegenmeinung zu erläutern und Bullinger die Unhaltbarkeit seiner Argumente aufzuzeigen. Die
Befürworter der Digamie gehen davon aus, dass das unveränderliche Gesetz Gottes von uns wie schon von den Vätern
Vollkommenheit verlangt. Angesichts dessen sind nach Gottes Urteil selbst die guten Werke der Heiligen sündhaft. Was als
Übertretung zu gelten hat und was als gutes Werk, bemisst sich einzig an Mose und dem Dekalog. Christus und die Apostel haben
uns keine neuen Gebote auferlegt, sondern auf Mose verwiesen. Die Väter und wir sind gleichermaßen Teil von Gottes Volk und
Kirche; was ihnen erlaubt war, kann uns niemand ohne Gottes ausdrückliches Gebot verbieten. Gott hat die Ehe im Paradies um
der Gemeinschaft und der Nachkommenschaft willen gestiftet, und auf dieses Ideal sollen wir uns ausrichten. Der Bericht darüber
ist aber kein Gebot; nach dem Sündenfall und dem Hereinbrechen der Konkupiszenz dient die Ehe auch zur Vermeidung von Unzucht
und ist allein aufgrund des mosaischen Gesetzes zu beurteilen. Digamie ist dort nicht nur nicht verboten, sondern z. B. in
Dtn 21 [10-17] vorausgesetzt; weder die Propheten noch die Apostel tadeln sie, und auch Paulus befiehlt die Einehe nur den
Bischöfen und Diakonen. Christus und die Apostel haben in allem auf Vollkommenheit gedrängt, wollten aber nie den Schwachen ein
durch Gott gewährtes Mittel rauben. Viele können den Forderungen [der Bergpredigt] nicht genügen und sind doch
Christen, wenn sie glauben und nach Besserung streben; wie könnten wir dies gerade an diesem einen Punkt in Frage stellen?
Christus und die Apostel haben sich dies nicht angemaßt, doch einige ihrer Aussagen wurden zu Unrecht auf die Digamie
bezogen, und Unverständige haben das Evangelium zu einem neuen Gesetz gemacht. Sowohl die Apostel als auch Papst Gregor [III.]
haben bei Neubekehrten Doppelehen toleriert, ohne dies als vorübergehende Ausnahme zu deklarieren. Schon bei den Alten war
neben anderen Gründen menschliche Schwachheit im Spiel, und auch später hätte durch Polygamie oft Schändlicheres vermieden
werden können; sollte damit nicht auch heute Schwachen geholfen werden können? Gedacht ist nur an Einzelfälle, die durch eine
ordentliche Dispens ohne Gefahr des Missbrauchs geregelt werden können. Der sonst strenge Ambrosius hat das Vorgehen
von Valentinian [I.] nicht getadelt, und Chronisten wie [Burchard von] Ursberg berichten über Könige und Kaiser, die
trotz Digamie und Scheidung als Christen galten; ohne die Tyrannei des Papsttums und der Tradition wäre wohl öfter
zu diesem Mittel gegriffen worden. All diese Argumente stehen im Einklang mit dem, was Bullinger selbst in "De testamento", in
seinen Dialogen gegen die Täufer und [in der Vorrede zum Matthäuskommentar] lehrt; zu Recht kritisiert er die Täufer,
wenn sie nur jene als Christen anerkennen, die Gottes Gebote vollkommen erfüllen. Zu Bullingers Argumenten: Wie die von ihm
kritisierten Täufer missachtet er den Zusammenhang, wenn er Mt 19 [8] auf die Digamie bezieht; Lening billigt
dagegen Zwinglis Auslegung, der bestritt, dass Gott sie verboten hat; auch Bullinger kann kein Verbot beibringen. Zwar
gab Gott Adam nur eine Frau, anderen aber mehrere; die biblischen Aussagen über die Ehe gelten für sie alle. Ob jemand
Christ ist, bemisst sich nicht am Gesetz, wie Bullinger den Täufern zu Recht entgegenhält, doch hier argumentiert er wie
diese. Er wird nie belegen können, dass die Digamie den Vätern nur vorübergehend zugestanden wurde. Es gibt auch keinen Grund,
warum dieses Mittel den Schwachen nicht mehr gewährt werden sollte, hat Christus doch auch die Übertretung des Sabbatgebots
gerechtfertigt. Wie sollten Doppelehen für Paulus undenkbar gewesen sein, wenn er die Einehe [nur] den Bischöfen und
Diakonen vorschrieb? Zwar hat Christus die Ehe auf ihren ursprünglichen Sinn zurückgeführt, doch wie in anderen Dingen
gilt auch hier, was Bullinger gegen den Rigorismus der Täufer schreibt. Warum nimmt er an, wir könnten gerade in diesem Punkt
mäßiger und vollkommener leben als die Väter? Zwar sollen Christen nach Vollkommenheit streben, doch die von Gott
gewährten Heilmittel für ihre Schwächen darf ihnen niemand nehmen. Paulus spricht in 1Kor 7 [2] nicht von Digamie, und was
er in Röm 7 [1-3] für die Frauen anordnet, überträgt Bullinger willkürlich auf die Männer. Anders als Paulus unterstellt Bullinger
Digamisten eine fleischliche Gesinnung. Er verweist auf die von Ambrosius und Augustin angeführte Begründung für die mehrfachen
Ehen der Väter, verkennt jedoch, dass es weitere legitime Gründe dafür gab, und bezieht Mal 2 [10-16] fälschlicherweise
auf diese Frage. Der eifernde Tadel, mit dem er schließt, kann nicht die Schwäche seiner Argumente verdecken.
Besser hätte er wie andere zu diesem Thema geschwiegen; Lening möchte ihn durch diesen privaten Brief dazu veranlassen, seine
Haltung zu überdenken und auch jene als Christen anzuerkennen, die nicht den höchsten Grad an Vollkommenheit erreichen. Hofft auf eine offenherzige Antwort. Gruß.
</re>
<tx>Gratiam et pacem a deo patre et domino nostro Iesu
Christo<fx>Iesu Christo ^#/+in Versalien.^#/-<fe>.
^$Exhibuerunt mihi nuper, charissime Bullingere, quidam
fratres tuos in Mattheum commentarios<f1>Bullingers Kommentar zum Matthäusevangelium (HBBibl I 144) war im August 1542 bei Christoph Froschauer in Zürich erschienen.<fe> obnixe rogantes, uti
in 19. capite legerem tuam sententiam contra adsertores et
defensores digamię;<f1>AaO, f. 179r.-v.: "Contra doctores polygamiae". - Als "digamia" bzw. "digamey" (eigentlich:
Zweitehe) bezeichnet Lening auch Ehen mit mehr als zwei Frauen (vgl. dazu Bullingers Bemerkung unten Nr. 1723, 15f).<fe> sciebant enim te semper a me magnifieri. Legi atque diligenter expendi tua argumenta, sed
non citra stomachum ac dolorem, quum animadverterem te (quem
hactenus plurimum amavi, suspexi et colui) eo loci tibi ipsi
non parum dissimilem, quinetiam contrarium et tanto tuo
nomine non perinde, ut antea solitus es, respondentem. Et si
quid eiusmodi votis proficitur, optarim te eiusmodi ulcus
aut prorsus non attigisse aut fortioribus et probatioribus
medicamentis aggressum esse. Quod idem mecum optant et te in
hoc argumento satis imbecillem iudicant plerique fratres
eruditi tibi studiosi et digamię parum propicii. Putas
digamię adsertores non habere firmius argumentum quam
exempla aliquot patrum nihil in hac re probantia. Exigis
argumenta e lege dei et ex prima coniugii origine deducta
etc.<f1>AaO, f. 179r., bes. Z. 6f. 10-12.<fe> Vis patres veteres habuisse divinam dispensationem in sua polygamia, hanc
autem esse apud christianos per Christum et apostolos prorsus sublatam et abrogatam etc., quę fusius ibidem in hoc
argumento adducis. Ad quę partim pro mea erga<fx>^#/+In der Vorlage^#/- ergo.<fe> te observantia, partim ex amore veritatis et conscientia cogor tibi scribere et, quantum in familiari
epistola fieri potest, breviter indicare fundamenta,
argumenta et scripturas, quibus digamię adsertores
nituntur eamque hodie in certis necessariis casibus licitam
volunt, deinde tuorum argumentorum imbecillitatem, quibus
digamiam aggressus es, tibi ob oculos ponere bona spe te,
hominem eruditum et christianum, quicquid id est, boni
consulturum et, posteaquam omnia perlegeris atque
intellexeris, digamię etsi non omnino propitium, non
tamen prorsus adeo iniquum futurum. Precor itaque per
Christum, velis affectibus ablegatis cum maturo iuditio
legere et expendere, quę hic subiiciam.
^$Digamię adsertores istis potissimum fundamentis
nituntur:
^$Primum, esse unicum, ęternum, incommutabilem deum ab
initio usque ad finem mundi, patrum ęque<fx>^#/+In der Vorlage^#/- ęquę.<fe> ac nostrum,
nostrum non minus quam patrum. Hunc ęternum et
incommutabilem deum habere etiam non nisi unicam, ęternam
et incommutabilem ac irrevocabilem legem ab initio usque ad finem mundi. Quę lex (quantum substantiam ac nucleum attinet)
nunquam non ab hominibus eadem exigat, nempe omnimodam perfectionem et plenam ad imaginem dei reformationem.
^$Iuxta hanc legem non solum manifestas transgressiones,
verumetiam omnium sanctorum opera quantumvis bona apud deum
ipsiusque tribunal pro peccatis censeri. Sunt enim omnes
inutiles servi, ut Christus eos fateri iussit;<f1>Vgl. Lk 17, 10.<fe> peccaverunt omnes et egent gloria dei [Röm 3, 23].
^$Quantum vero hominum et ecclesię iudicium attinet, nihil
esse pro peccato et legis transgressione atque illicitum
habendum, quod deus non expressis verbis in Mose et decalogo<f1>Ex 20, 2-17; Dtn 5, 6-21.<fe> prohibuerit atque
damnarit, nihil approbandum proque bono opere habendum, quod ibidem non sit expresse approbatum et admissum.
^$<vl>18</vl> Christum eiusque apostolos non esse novos legislatores nihilque docuisse aut precepisse, quod non antea
sit in Mose et decalogo comprehen­sum. Eoque nos semper ab eis remitti ad Mosen, legem et decalogum.<f1>Vgl. etwa Mt 19, 16-19
par.<fe> Legem esse per Mosen datam, gratiam et veritatem per Christum exhibi­tam.<f1>Joh 1, 17.<fe> Paulum ut non de
virginibus, ita neque de aliis in lege non expresse comprehensis neque novum preceptum neque prohibitionem domini
habuisse.<f1>Vgl. 1Kor 7, 25.<fe> Et quamvis fidele det consilium et ad perfectionem passim omnes cohortetur, nemini
tamen laqueum iniicere<f1>Vgl. 1Kor 7, 35.<fe>, quando quisque suum habeat donum<f1>Vgl. 1Kor 7, 7.<fe>.
^$Nos esse una cum veteribus eosque nobiscum eundem populum
dei, eandem ecclesiam, habere eundem Christum, unam fidem,
unum baptisma, unicum ęternum testamentum, unam eandemque
legem, easdem promissiones et eandem viam salvandi.<f1>Dies ist auch die Hauptthese von Bullingers Schrift "De testamento seu
foedere dei unico et aeterno", auf die sich Lening weiter unten bezieht (s. unten Z. 211f mit Anm. 39).<fe> Et
quicquid veteres sua in Christum fide non fraudarit, hoc nec
nobis nostram posse eripere fidem. Item, quicquid veteribus
ob fidem in Christum concessum neque pro peccato imputatum
(quantum hominum et ecclesię iudicium attinet), hoc nobis
quoque permissum, nullius neque angeli neque hominis
authoritate<f1>Vgl. Gal 1, 8.<fe> citra expressum dei mandatum posse eripi et pro manifesta divinę legis prevaricatione imputari.
^$Matrimonium sane a deo in paradiso optime inter marem et
fęminam institutum<f1>Vgl. bes. Gen 1, 27f; 2, 23f; Mt 19, 4f.<fe> causa societatis et prolis eumque optime facere, qui
(cęteris pa­ribus)<fx>^#/+Die schließende Klammer fehlt in der Vorlage.^#/-<fe> iuxta hanc institutionem
vixerit, eius matrimonium deo maxime probari, ab omnibus laudari omnesque coniugatos ad eundem scopum esse mittendos et cohortandos.
^$Non tamen concedendum, ut quivis pro suo libito ex verbis Adę et nuda recitatione faciat legem divinam, ex oratione
indicativa imperativum. Neque permittendum, uti humanum genus post Adę lapsum, posteaquam
inordinata concupiscentia<f1>Vgl. Roy J[oseph] Deferrari und M[ary] Inviolata Barry, A Lexicon of St. Thomas Aquinas based on
The Summa theologica and selected passages of his other works, Washington 1948, S. 197.^&x Thomas von Aquin, Summa theologiae III^#'a q. 27 a. 3 co.^&x{<fe> irrepserit, iuxta primam
matrimonii institutionem in statu omnimodę innocentię, sed potius iuxta scriptam Mosi legem et decalogum censeatur et
iudicetur; alioqui non solum digamos, sed etiam omnes
monogamos, qui suas uxores - pręter causam societatis et
prolis - etiam fornicationis vitandę ergo cognoscunt<fx>^#/+In der Vorlage^#/- cognuscunt.<fe>,<f1>Vgl.
1Kor 7, 1f.<fe> damnatum iri. Nam hęc causa matrimonii in paradiso nondum erat, siquidem inordinata concupiscentia necdum irrepserat.
^$Digamiam porro post Adę lapsum nusquam neque prohibitam
neque damnatam, sed a deo ceu remedium humanę
imbecillitati fuisse semper concessam argumento infallibili
esse non exempla patrum modo, verumetiam Mosaicas leges
Deut. 21 [10-17] et alibi. Quę indiscriminatim citra ullam
exceptionem omnibus Iudeis sanciant, quemadmodum se gerere
debeant erga<fx>^#/+In der Vorlage^#/- ergo.<fe> virginem a se constupratam, erga captivam et erga duarum uxorum liberos in
dividunda hereditate. Fuisse etiam tum ante legem patriarcharum tempore tum sub lege tum sub herbescente evangelio digamos atque
polygamos neque a deo neque a prophetis neque ab apostolis eius facti erga<fx>^#/+In der Vorlage^#/- ergo.<fe>
unquam vel reprehensos vel damnatos. Quum tamen prophetę
et apostoli nullum peccatum, etiam occulta et apud pias
aures retinenda vicia et scelera soleant intacta preterire.
Et quinam potuisse Paulo tantum oblivionis obrepsisse, ut,
quum toties nullius non sceleris et delicti, quod nos
cęlorum regno privet, meminerit, digamiam iam tum sibi ob
oculos obversantem etiam non percelluerit? Certe apostolos
non adeo oscitantes et negligentes habendos, ut, si digamiam
deinceps perinde ac alia publica et occulta crimina
illicitam, <vl>19</vl> damnosam et damnatam censuerint, eius non adeo expresse atque aliorum mentionem fecerint. Paulum
saltem ęque<fx>^#/+In der Vorlage^#/- equę.<fe> facile dicturum fuisse: "Sit quivis christianus deinceps unius uxoris maritus", atque dixit idque
non semel: "Sit episcopus unius uxoris maritus."<f1>Vgl. 1Tim 3, 2. 12; Tit 1, 6.<fe> Eique hoc peculiare preceptum ad
epi­scopos et diaconos supervacaneo excidisse neque opus fuisse eo toties repetito, si digamia iam pridem per Christum et
apostolos apud omnes christianos in universum fuisset abrogata et citra ullam exceptionem prohibita atque damnata.
^$Christum sane et Paulum non solum Matthei 19. et 1. Cor.
7., verumetiam Matt. 5. 6. 7., Luc. 6. et alibi nos evehere
et transmittere ad summum perfectionis gradum non in uno
tantum divortii aut digamię articulo, verum in omnibus
quoque articulis, qui in iam citatis capitibus
comprehenduntur. Ad quem scopum etiam nobis perpetuo sit tum
suspiciendum tum collimandum aliique omnes excitandi et
remittendi. Non tamen inde consequi eos novas nobis leges
sanxisse, paternam legem vel abrogasse vel sustulisse vel
immutasse, tantum abesse, ut imbecillibus christianis (qui
tam sublimem perfectionis scopum nequeunt contingere)
remedia a celesti patre veteribus concessa voluerint
denegare et eripere. Neque enim hoc ipsorum functionis
fuisse. Quando Christus non novus legislator, non severus
exactor, sed gratię conciliator, immo gratię plenus
fuerit apostolique non litterę, sed spiritus ministri
extiterint.<f1>Vgl. 2Kor 3, 6.<fe>
^$Fuisse semper hodieque reperiri multos, qui perfectionem
paradisi et divinę legis Matt. 5. 6. 7., Luc. 6. etc. a
Christo expressam nequeunt assequi existentes ac manentes
imbecilles ac imperfecti christiani, obnoxii philautię<f1>Vgl. Mt 5, 43-48; Lk 6, 27f.<fe>,
iracundię<f1>Vgl. Mt 5, 22.<fe> et concupiscentię<f1>Vgl. Mt 5, 28.<fe>, habentes proprios servos propriaque bona,<f1>Vgl.
Mt 19, 21 par.<fe> pensiones recipientes, non omnia
relinquentes, suum in iudicio repetentes,<f1>Vgl. Mt 5, 40.<fe> suas uxores preter causam prolis ob fornicationem vitandam
cognoscentes etc. In hisce et consimilibus humanę infirmitatis casibus et nevis nos probe posse dispensare,
divinam indulgentiam et conniventiam agnoscere, eos christianos relinquere, modo in Christum credant, sua vitia agnoscant, ad
perfectiora sibi semper conandum statuant eoque indesinenter pro virili contendant. Iam quum digamia nusquam expresse sit
prohibita fueritque ante legem, sub lege, sub exortu evangelii in usu, patres christianos esse permiserit, fidem illis non
abstulerit, cur non agnoscamus et fateamur eam hodie quoque
christiano imbecilli in certis iisque necessariis casibus
licitam atque permissam? Qua authoritate denegabimus digamum
posse esse et permanere christianum, modo in Christum credat
inque christiana vita proficere subinde pergat? Cur non hic
quoque agnosceremus divinam dispensationem perinde ac in
aliis casibus? Cur similibus morbis non permitteremus
similia remedia?
^$Quicquid deus in sua lege ac decalogo non expressis verbis
preceperit vel prohibuerit, commendarit vel reprehenderit,
hoc in nullius hominis esse authoritate (quantum ad
conscientiam et salutem pertinet) vel precipere vel
prohibere, approbare vel damnare, multo minus quam Christo et
apostolis id licuit, qui ut sui officii id non esse
agnovere, ita sibi nequaquam arrogarunt. Quod vero digamia
apud christianos tantopere hactenus fuerit damnata,
prohibita et illicita habita, promanasse et accidisse partim
ex verbis Christi Matt. 19 [4-6. 8f] et Pauli 1. Cor. 7 [2] parum sobrie intellectis et contra suam naturam in digamiam
detortis, cuius tamen ibidem ne unico quidem iota fiat mentio, partim ex eorum ignorantia et hallucinatione, qui<fx>qui ^#/+über
der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> ex Christo novum legislatorem, ex evangelio perfectionis <vl>20</vl> legem, ex nobis et
veteribus duos diversos populos, duas ecclesias et duo
testamenta fecerunt, quum luce clarius citra omnem controversiam constet Christum cum plenitudine paternę gratię venisse ut
salvatorem, ut medicum, ut opitulatorem<f1>Vgl. etwa Augustin, Enarrationes in psalmos, 130, 7, 20 (CChr XL 1903);
ders., De natura et gratia, 21, 23 (CSEL LX 248, 25f).<fe> et condonatorem, non ut tyrannum et exactorem severiorem, quam
pater in sua lege fuerit, sed qui linum fumigans non foret extincturus neque conquassatum calamum porro
confracturus<f1>Vgl. Jes 42, 3; Mt 12, 20.<fe> neque ecclesiam suam oneraturus,<f1>Vgl. unten Z. 216-218 mit Anm. 43.<fe> sed liberaturus, exoneraturus et relevaturus.
^$Constare neque inficias iri posse non solum apostolos suo
tempore digamos ex gentibus et Iudeis baptisasse ac christianismo inaugurasse, verum­etiam papam Gregorium<f1>Lening meint Gregor II. (669-731, ab 715 Papst); der Brief, auf den er
sich bezieht, stammt jedoch von Gregor III. (gest. 741, ab 731 Papst); vgl. unten Anm. 28.<fe> tempore Bonifacii<f1>Bonifatius
(Wynfreth, Winfried), bekannt als "Apostel der Deutschen", geb. zwischen 762 und 765 in Wessex, erhielt 719 von Papst Gregor
II. den Namen Bonifatius und wurde mit der Heidenmission beauftragt. 722 wurde er zum Bischof geweiht, 732 erhob
ihn Gregor III. zum Erzbischof. Bonifatius wirkte vor allem in Thüringen, Hessen und Bayern, wo er mehrere Bistümer gründete.
754 wurde er auf einer Missionsreise nach Friesland erschlagen. - Lit.: Arnold ^#/+Angenendt,^#/- in: LThK^#'3 II 575-577 (mit weiterer Lit.).<fe> cum Germanis digamis ad fidem conversis
dispensasse.<f1>Papst Gregor III. hatte Bonifatius angewiesen, der Erneuerung einer polygamen Ehe nach dem Tod einer Ehefrau
nach Möglichkeit ("si valueris") entgegenzuwirken (s. MGH.Ep III 279, 38). Dass diese Stelle gemeint ist, ergibt sich
zweifelsfrei aus der näheren Diskussion in Lenings pseudonym veröffentlichtem "Dialogus Neobuli" (vgl. HBBW XI, S. 353, Anm.
16), f. V4r. Hier schreibt Lening den Brief fälschlicherweise Papst Gregor II. zu, dies in Anlehnung an seine Vorlage
(Conciliorum omnium, tam generalium quam particularium, [...] tomus secundus, Köln, Petrus Quentel, 1538, Teil 2, f.
XCVIIv.-XCVIIIr.).<fe> Quum vero citra divinum verbum nulla humana valeat dispensatio, utrosque aut verbum dei, iuxta quod
egerint, habuisse aut contra legem et verbum dei, quod
absit, dispensasse et homines seduxisse. Quum vero solidam
veramque utrique praedicarint pęnitentiam et remissionem
peccatorum per nomen Iesu (cui doctrinę indissolubiliter
innexum est declinare a malo et facere bonum), eos apud
recenter conversos tam non concessuros permissurosque fuisse
digamiam, quam non tolerarunt, condonarunt ac permiserunt
adulterium, homicidium, veneficium, fornicationem, molliciem
etc., si illam perinde atque hęc scelera deinceps
illicitam, prohibendam damnandamque statuissent. Aut saltem
eos dicturos fuisse (quod tamen nusquam reperitur) digamos
tum conversos propter presentem conditionem et necessitatem
esse tolerandos, digamiam autem deinceps nulli christianorum
permittendam.
^$Extitisse apud veteres non unam eandemque, sed varias
causas digamię, Abrahamo Sarę sterilitatem,<f1>Vgl. Gen 16, 1-3.<fe> Iacobo Labanis dolum, amorem Rachelis, sororum
emulationem plures iunxisse,<f1>Vgl. Gen 29, 15-30, 24.<fe> Gedeoni<f1>Vgl. Ri 8, 30f.<fe>, Helkanę<f1>Vgl. 1Sam 1,
2.<fe>, Davidi<f1>Vgl. u. a. 2Sam 2, 2; 3, 2-5; 5, 13; 12, 8. 11; 20, 3.<fe> et ceteris procul dubio alias causas
polygamię fuisse neque quenquam eorum prorsus concupiscentię et humanę infirmitatis in suo facto exortem
et immunem fuisse. Cęterum apud christianos nunquam non extitisse aliquos pari imbecillitati et imperfectioni obnoxios,
quibus per digamiam quivisset consuli et mederi ad multa adulteria, fornicationes et reliqua id genus vicia pręcavenda
et prescindenda, si eadem lux evangelii tunc temporis tam clare luxisset, ut hodie nobis illuxit. Quum itaque hodie non minus sit imbecillitatis in christianismo ut olim, quid ni liceat illi
in inevitabilibus casibus per digamiam mederi et succurri in
illis presertim viris, apud quos alioqui fidem in Christum
et vitę emendationem in aliis articulis queamus deprehendere?
^$Adsertores digamię nunquam ne cogitasse quidem eam ceu
communem legem inducendam omnibusque indiscriminatim
permittendam, vicissim tamen se ęgre laturos eam citra
expressum dei verbum ex humana ignorantia, pręsumptione
et temeritate sic in universum damnari atque tolli, ut neque
possit neque liceat cuiquam per ordinatam dispensationem in
certis necessariis casibus concedi, quum per eam queat
multis christianis consuli, qui alioqui per eius
denegationem in alia prohibita vicia cadere permittuntur, ne
dicam impelluntur. Neque vero communem eius abusum tam anxie
metuendum, quando nec apud priscos adeo vulgaris fuerit
neque sit omnium cibus. Neque pravorum abusum <vl>21</vl> tanti
faciendum, ut propterea bonis sua remedia a deo concessa
velimus denegare et auferre. Eos etiam, quorum interesset in
hoc negocio dispensare, bene provisuros et cauturos, ne
ab­usuris et pravis hominibus in hoc frena laxentur.
^$Nusquam legi de Ambrosio, tam severo episcopo et tanto
celibatus et virginitatis estimatore, quod Valentinianum<f1>Valentinian I. (Flavius Valentinianus),
321-375, ab 364 weströmischer Kaiser, verstieß um 370 seine erste Frau Marina Severa und heiratete Justina, die später als
Arianerin mit Ambrosius in Konflikt geriet. - Lit.: Josef ^#/+Rist,^#/- in: BBKL XII 1055-1060; Gunther ^#/+Gottlieb,^#/- in:
LThK^#'3 X 522f; J. ^#/+Rougé,^#/- La pseudo-bigamie de Valentinien I^#'e^#'r, in: Cahiers d'histoire publiés par les
universités de Clermont - Lyon - Grenoble III, 1958, S. 5-15.<fe> imperatorem ob suam digamiam et legem<f1>Sokrates Scholasticus behauptet in seiner
"Historia ecclesiastica" (4, 31; MPG LXII 548f), Valentinian habe eigens ein Gesetz erlassen, um Justina neben seiner ersten
Frau heiraten zu können. Vgl. auch ^#/+Rockwell^#/- 210f, Anm. 6.<fe> unquam reprehenderit et excommunicarit, quum tamen non
sit veritus Theodosium corripere et anathemate ferire propter facinus in Tessalonicenses designatum.<f1>Vgl. HBBW VI, S. 116,
Anm. 54.<fe> In Chronico autem Urspergensis<f1>Zum "Chronicon" des Burchard von Ursberg s. HBBW IX, S. 137, Anm. 6.<fe>
aliisque chronographis aliquot regum et imperatorum reperiri
exempla, qui partim digamia, partim divortio sunt usi neque
tamen eam ob rem christiano no­mine exuti aut anathemate
percussi.<f1>Im "Dialogus Neobuli" (vgl. oben Anm. 28), f. Y4r.-v., nennt Lening unter Verweis auf Burchard von Ursberg
insbesondere Pippin II.d. M., Karld. Gr. und Lo­thar II. Die entsprechenden Nachrichten stammen aus dem von Burchard
übernommenen "Chronicon universale" des Ekkehard von Aura; s. MGH.SS VI 118, 50f; 163, 30-36; 172, 63f.^&x Ohne Quellenangabe
verweist Lening außerdem auf Arnulf, Friedrich Barbaraossa und Philipp Adeodatus (aaO, f. Z1r.)??.^&x{<fe> Ex quo detur coniici
multo plures humanę imbecillitati digamię remedio consulturos fuisse, si ipsam rem et veritatem liquidius
perspexissent neque tam impense paparum tyrannidi, superstitioni et traditionibus obnoxii fuissent.
^$Habes, charissime Bullingere, fundamenta, causas et
potissima argumenta, quibus digamię defensores nituntur
voluntque eam hodie quoque in certis casibus posse admitti.
Tu vero tua in confutatione horum prorsus nihil attigisti,
tantum abest, ut ea potueris obruere; neque enim hoc tibi cum
decoro licuisset, quando eorum bona pars ex tuis ipsius
libellis sit desumpta. Quod ipse agnosces et fateri cogeris,
si memineris tui libelli De unico eterno testamento,<f1>De testamento seu foedere dei unico et aeterno, Zürich
(Christoph Froschauer) 1534 (HBBibl I 54). Auf diese Schrift Bullingers beriefen sich die hessischen Theologen auch in ihrer Antwort an
ihre Württemberger Kollegen; vgl. ^#/+Rockwell^#/- 223, Anm. 2.<fe> tuorum item dialogorum contra anabaptistas,<f1>Von dem
unverschämten Frevel der Wiedertäufer, Zürich (Christoph Froschauer) 1531 (HBBibl I 28); Lening bezieht sich auf die lateinische
Ausgabe: Adversus omnia catabaptistarum prava dogmata [...], Zürich (Christoph Froschauer) 1535 (HBBibl I 29).<fe> ut ibidem tractes
hunc locum: "Mutuum date nihil inde sperantes" [Lk 6, 35],<f1>AaO (vgl. oben Anm. 40), f. 164v.-169v.<fe> quale discrimen facias inter
legem et peccatum, ut tres preceptorum divinorum grados facias<f1>Gemäß Bullingers Darlegung (aaO, f. 166v.-168r.) führt das Gesetz erstens zur Erkenntnis der Sünde, hält zweitens durch Verbote die Laster in Schranken und legt drittens für den Fall der Übertretung Strafen fest.<fe> neque permittas hominem christianum iuxta legem (iuxta hanc enim
omnes peccati convinci), sed iuxta gratiam et fidem censeri. Item, si recorderis huius tuę sententię: Christum suam
ecclesiam non onerasse etc.<f1>Dieser Satz ist das Thema von Bullingers Vorrede zu seinem Matthäuskommentar (HBBW XII, Nr.
1646).<fe> Quę omnia tantum apud me habent ponderis atque vigoris pro digamia, quantum penes te et me habent firmamenti
contra anabaptistarum errorem. Et sunt sane eiusmodi argumenta penes me tam solida tamque fortia, ut, etiam si velim in
favorem monogamię (quam summe exosculor) ea subvertere, id me bona conscientia effecturum diffidam. Nihil enim possumus
contra conscientiam et veritatem.<f1>Vgl. 2Kor 13, 8.<fe> Nam si voluero hominem ex lege in statu innocentię nostris mentibus insculpta<f1>Vgl. Röm 2, 15.<fe> et a Christo Matt. 5. 6. 7. 19., Luc. 6. declarata iudicare, erunt mihi perinde
ac anabaptistis mox omnes homines pro non christianis
habendi atque damnandi, qui eiusmodi summum perfectionis
gradum nondum sunt assecuti. Cogor ex Christo severiorem
legislatorem facere, quam pater cęlestis et Moses
fuerunt. Ubi autem scripturę, ubi verbum dei, ubi
fundamenta infallibilia, quibus tuto nitar? Sin autem
constituero (quod quidem veritate victus nequeo detrectare)
Christo et apostolis suam functionem non esse eripiendam,
ministros gratię et spiritus, non litterę eos
faciendos,<f1>Vgl. oben Anm. 17.<fe> si contendam christianum non iuxta legem (quę iam olim data neminem non peccati reum
constituit), sed iuxta euangelion, <vl>22</vl> gratiam, spiritum et fidem censendum, iam cogor, velim nolim,<f1>Vgl. Otto 362, Nr. 1852.<fe> fidelem digamum sinere esse christianum,
tametsi hac parte aliquatenus imperfectum, ęque ac tu et
ego omnesque pii eos pro christianis habemus atque
defendimus, qui iuxta suam in Christum fidem etiamdum
philautię, concupiscentię, iracundię et consimilibus morbis non parum sunt obnoxii, qui non sua omnia in egenos
erogant, qui mutuum cum spe retributionis dant, propria possident, iuditio sua repetunt etc.
^$Sed desinam, ne sim nimius, tua nunc tela contra digamiam
expensurus eorumque imbecillitatem indicaturus. Primum facis
ex verbis Christi Matt. 19 [4-6. 8f] generalem canonem ad digamiam proculcandam.<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z.
1.<fe> Hic tantundem efficis, quantum anabaptistę
cum hoc dicto: "Mutuum date nihil inde sperantes"<f1>Vgl. oben Z. 210-216.<fe> non rite intellecto. Accipe itaque tua ipsius
verba: "Error" (inquis) "est, immo heresis quędam, verbis non intellectis aut non rite intellectis, non collatis aliis
locis scripturę nec expensis circumstantiis mordicus herere."<f1>Adversus omnia catabaptistarum prava dogmata (wie
Anm. 40), f. 164v.<fe> Hęc ipse. Quę si velis observare, desines verba Christi in Iudeorum immeritum et perversum
divortium prolata in immeritam et licitam digamiam torquere, desines christianos digamos ex hisce verbis ("ab initio non erat
sic"<f1>Mt 19, 8; s. dazu Bullingers Kommentar (vgl. oben Anm. 1), f. 178v.<fe>) censere. Zvinglius noster oculatissimus nihil tale
ex Christi verbis potuit elicere. Cuius annotationibus in eundem locum<f1>"In evangelicam historiam ... annotationes",
Zürich (Christoph Froschauer) 1539, S. 103-105; Huldrici Zuinglii Opera, completa editio prima, hg. v. Melchior Schuler und
Johannes Schulthess, Bd. VI/1, Zürich 1836, S. 343-346. Im Unterschied zu diesem von Leo Jud herausgegebenen Text enthält
eine Mitschrift von Zwinglis Auslegung eine explizite Äußerung zur Frage der Polygamie: "Das aber David, Abraham et alii vil
Wiber gehabt hand, das sind besundere Stuck. Privilegia autem paucorum non infringunt legem communem. Forte heroibus et regibus haec concessa fuerunt, ne aliorum uxoribus
aut filiabus abuti liceret, sed suo limite contenti essent. Hanc violentiam et iniuriam ut cohiberent, concessum est forte
illis pluribus concubinis uti." (Opera, aaO, S. 452).<fe> non gravatim subscribo. Quem etiam constat, dum viveret, negasse
digamiam divina lege prohibitam et damnatam esse.<f1>Vgl. dagegen die Ablehnung eines Anspruchs auf Polygamie in Zwinglis
Auslegung von Gen 38, 8 (Opera, Bd. V, S. 163) und besonders seinen Kommentar zu 1Kor 7, 2 (Opera, Bd. VI/2, 153, auch in
der Ausgabe von 1539, S. 463: "Lex ergo est, et dei constitutio, ut quisque suam habeat, et solam habeat, nam dixit
deus: Er­­unt duo in carnem unam."). Im deutschsprachigen Briefentwurf deutet Lening auf (nicht näher fassbare) mündliche
Zeugnisse über Zwinglis Auslegung (s. unten Z. 627-629).<fe> Tu vis nos debere digamiam ex dei lege eque prima coniugii
institutione stabilire.<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 10f.<fe> Id superius est factum legesque indicatę, quibus
evincatur digamiam perinde ac divortium a domino per Mosen concessam et indultam, non iussam aut preceptam. Tuum erit
legem proferre, quę eam abrogarit et damnarit. Verba Christi sic torta, sed iuxta interpretationem Zvinglii non genuino sensui restituta id non efficient.
^$Dicis deum primevam suam legem facto quoque et praxi confirmasse, dum uni viro unam conderet et adiungeret uxorem.
Duosque, non plures, debere esse in carnem unam, et propter fornicationem vitandam unumquemque debere habere suam uxorem,
non suas etc.<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 12-16. 19-21.<fe> Queso, num non deus ęque Abrahamo, Iacobo,
Davidi, Ioas<f1>Vgl. 2Chr 24, 3.<fe>, Helkanę etc. suas plures iunxerit dederitque uxores atque Adę suam unicam
Evam? An non iidem patres, quin et recens conversi ad christianismum digami cum qualibet secunda sua uxore fuerunt
eadem caro atque cum prima? An Pauli verba non ęque omnes concernunt? Si non fuere a deo coniuncti et una caro, iam non
fuere vera matrimonia. Verum scriptura diversum docet et dicit deum Davidi dedisse uxores domini sui.<f1>2Sam 12, 8.<fe>
Ad hec verba Gen. 2., Matt. 19., 1. Cor. 7. ęque ad omnes pertinent.
^$Ceterum, quantum primam matrimonii institutionem et Christi
verba Matth. 19. attinet, tuis ipsius verbis tibi respondeo:
"Quum Christi verba, quę Matth. 5. et Lucę 6.,
quinetiam Matth. 19. et alibi scribuntur, ad legem pertinent,
non patiemur, ut vos anabaptistę christianos <vl>23</vl> ex his ęstimetis" (agnosce tua verba). "Nam si quis nos lege
metiri velit, reperiemur omnes ex ęquo et peccatores esse
et damnati, Rom. 3 [23]: 'Omnes peccaverunt et egent gloria dei.' Quę ista gloria, quam deus in nobis desyderat? Nimirum
ut simus sancti, puri et sine omni labe, quemadmodum deus est,
qui nos ad imaginem suam creavit. Quandoquidem ergo nihil
sumus quam caro et infinitis peccatis obnoxii, desyderat
deus hanc in nobis gloriam. Christianus ergo non
ęstimandus erit ex lege, sed ex fide et gratia" etc.<f1>Adversus omnia catabaptistarum prava dogmata (wie
Anm. 40), f. 165v.-166r.<fe>
Quę et multa alia fusius in tuis dialogis pertractata si
cum tua declamatione in digamiam contuleris, ipse, velis
nolis,<f1>Siehe oben Anm. 47.<fe> fateri cogeris inter se ex diametro dissidere.
^$Iam cuperem audire, quibusnam scripturis queas probare et
ad oculum demonstrare<f1>Vgl. Grimm^#'2 VI 634.<fe> (nam incertos et detortos locos non
admittimus) digamiam certis<fx>^#/+In der Vorlage ^#/-cęrtis.<fe> et peculiariter nominatis
patribus a deo speciali dispensatione suo sęculo fuisse
permissam, apud christianos vero prorsus in universum et
abrogatam et damnatam. Hoc ad Grecas kalendas<f1>niemals; Adagia, 1, 5, 84 (LB II 284).<fe> efficies, nisi
prius ex Christo novum legislatorem severumque exactorem
feceris, scripturas superius citatas impugnaveris,
quinetiam tua ipsius verba revocaveris atque retractaveris.
^$Quas vero poteris adducere rationes, quamobrem digamia
veteribus remedii vice in necessitate a deo concessa, hodie
christianis simili necessitate constrictis eademque
infirmitate laborantibus non ęque sit ac illis
permittenda? Si copiosiorem continentię spiritum
iactaveris, experientia contrarium evincet. Quis porro citra
impudentiam et temeritatem hoc Christo asscripserit: eum
digamię remedium apud christianos citra omnem
necessitatis exceptionem sustulisse, quem constat cum
discipulis in necessitate etiam in sabbati violatione
dispensasse ac Davidem de manducatione panum propositionis
ob necessitatem excusasse?<f1>Vgl. Mk 2, 23-28 par.^&xMt 12, 1-8 par.^&x{<fe> Ubi illud eius dictum manebit: sabbatum propter
hominem institutum, non hominem propter sabbatum conditum?<f1>Mk 2, 27.<fe> Ubi illud: filium hominis etiam
sabbati (procul dubio etiam matrimonii) esse dominum?<f1>Mk 2, 28 par.<fe>
^$Vis sanctissimo apostolo Paulo non venisse in mentem
futuros aliquando, qui uni viro unquam sint plures uxores
copulaturi.<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 21-23.<fe> Quid ergo causę fuit, ut episcopis et
diaconibus peculiariter iniunxerit eos debere esse unius
uxoris maritos?<f1>Vgl. oben Z. 96-98.<fe>
^$Contendis Christum, verum Messiam, suo in mundum adventu omnia
restituisse, primam coniugii institutionem in regno suo et
doctrina revocasse ac renovasse omnibusque suis cultoribus
unice sequendam proposuisse,<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 16-19.<fe> quod ipsi sane tecum non
gravatim concedimus et fatemur; sed addimus hoc ab eo factum
non in uno tantum matrimonii casu, sed etiam in omnibus
aliis articulis summam a nobis perfectionem postulantibus,
idque in eo intellectu admittimus, quem ipse in tuis contra
anabaptistas dialogis nobis in manum tradis.
^$<vl>24</vl> Arbitraris unius uxorculę consortium christiano, hoc est temperanti marito, posse sufficere.<f1>AaO
(vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 23f.<fe> Qui fit, ut christianos hoc uno in articulo et non ęque in aliis quoque
articulis tam temperantes facias? Queso, sola ne digamię abdicatio christianum et temperantem efficit? An non David,
Abraham, Iacob, Helkana etc. christiani et temperantes fuerunt?
Anabaptistę sane non modo in monogamia, verumetiam in
omnibus aliis articulis summam perfectionem postulantibus
volunt nos esse eiusmodi christianos et temperantes, atqui
spiritum (quo solo id ipsum in nobis perficitur) nequeunt
nobis conferre. Preterea, quam christiani simus in hoc et
aliis casibus temperantes, ipsa experientia palam clamitat.
^$Fatemur sane tecum omnem christianum ad summum perfectionis
gradum atque ad innocentię statum esse omnibus modis
subvehendum. Nolumus privilegia omnibus esse communia neque per ea primam matrimonii legem abrogamus. Vicissim non permittemus
privilegia et remedia humanę imbecillitati semper concessa per humanam pręsumptionem, superstitionem, temeritatem et constitutionem nobis eripi et tanquam illicita damnari.
^$Adducis contra digamiam locum Pauli 1. Cor. 7 [2]: "Unusquisque
habeat suam uxorem",<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 19-21.<fe> et facis ex oratione indefinita singularem exclusivam. Quod ut tibi una cum aliis, qui eadem
oberrant chorda, liceat<fx>liceat ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe>, ipsi videritis; equidem non ausim
mihi tantum permittere. Paulus sane eo loci ne unico quidem
iota digamię meminit; quare immerito huc torquetur.
Ęque prevaricaris, dum eius verba Rhom. 7 [1-3], quę per
similitudinem<f1>gleichnishaft.<fe> de muliere<fx>^#/+In der Vorlage ^#/-mulięre.<fe> legi alligatę et sub viri
dominio constitutę infert, detorques in maritum,<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 45-47.<fe> quasi vero mulieri sit par ius et dominium in maritum, quale est marito in uxorem.
^$Censes digamos esse homines, qui spiritu ceperint, nunc
carne velint consumari.<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 34f (vgl. Gal 3, 3).<fe> Utinam tui Helvetii una cum nostris
et nobis essemus tales carnales christiani, quales David, Abraham, Iacob, Helkana etc. fuere! Paulus sane nos permitteret
esse christianos et spirituales neque tam procaciter pro carnalibus estimaret.
^$Indicas ex Ambrosio et Augustino causas, quare veteribus
plures uxores sint permissę<f1>Bullinger verweist aaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 31-33 nur ganz knapp auf Ambrosius,
De Abraham, 1, 4f (s. bes. 1, 4, 22-28, CSEL XXXII/1 517,7-524,2) und auf nicht näher bezeichnete Dialoge Augustins
gegen die Manichäer (s. bes. Contra Faustum, 22, 47-58, CSEL XXV 639,4-654,26). Zu diesen und weiteren Stellen vgl.
^#/+Rockwell^#/- 250f, Anm. 2.<fe>, quę ut sint solidę et verę, quantum attinet ad tribum Iuda, cui factę erant
promissiones de venturo Messia,<f1>Lening bezieht sich darauf, dass das Handeln der Patriarchen von den genannten Kirchenvätern
allegorisch auf Christus gedeutet wurde.<fe> in alias tamen tribus non perinde competent, quibus alias digamię causas
easque licitas et honestas permittamus oportet, si non debeant prevaricationis coargui. Vis enim Malachiam cap. 2 [10-16] de
hoc propriissime et simplicissime disseruisse,<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 33f.<fe> quod surdo et cęco facile persuaseris, qui eum Malachię locum neque legerunt neque audierunt unquam.
^$Tandem tuam declamatiunculam finiturus exacerbaris,
stomacharis et tantum non minitaris omnes pios adhortans ab
isto infęlici dogmate et mon­­strificis aborsibus sibi caveant.<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 47-52.<fe>
Quę omnia equidem lubens tuo christiano zelo ac puritatis amori ascribo atque boni consulo, tametsi suboleat humani
nonnihil etiam tibi accidisse. Prodiisti in publicum cum tua sententia; non licet temere regredi neque ita facile tuorum
argumentorum imbecillitatem et inconsistentiam apud emunctę naris<f1>Adagia, 2, 8, 59 (LB II 652f).<fe> lectores
poteris<fx>^#/+Eher als^#/- pateris ^#/+zu lesen, was jedoch keinen Sinn ergibt.^#/-<fe> dissimulare.
^$<vl>25</vl> Vides, quanto consultius fuisset hanc Camarinam abs te non esse motam,<f1>Adagia, 1, 1, 64 (LB II 51).<fe> quemadmodum non parum multi alii viri cum
docti tum pii non citra prudens consilium pregnantissimasque
causas ab ea hactenus abstinuere, etiamsi essent digamię
infensissimi. Equidem sane, tametsi factum infectum reddi
nequeat,<f1>Adagia, 2, 3, 72 (LB II 513).<fe> non potui tamen omittere, quin privatus privatim,
amicus amico<f1>Adagia, 1, 3, 17 (LB II 119f).<fe> hęc perscriberem, non quidem animo
contendendi aut publicitus ecclesiarum dissidium excitandi,
sed ut tibi darem occasionem de hoc negocio paulo accuratius
et sobrius cogitandi, deliberandi atque tractandi, ne oleum
camino addatur,<f1>Adagia, 1, 2, 9 (LB II 71).<fe> ne innocentes temere damnentur, ne res propemodum consopita denuo
perperam suscitetur. Non amo logomachias neque tamen potui abs<fx>^#/+Undeutlich korrigiert aus^#/- abque[?].<fe> te ita
provocatus meam et meorum sententiam subticere, cuius me nondum puduit neque pudescet, nisi melioribus argumentis et scripturis,
quam hactenus auditum est, ab ea abducar. Errare possum, he­reticus esse nolo.<f1>Dieser in verschiedenen Varianten oft
zitierte Satz wurde bereits von Luther Augustin zugeschrieben; s. WA Briefwechsel XI 326 (zu Band 1, S. 190); vgl. Augustin, De
gratia Christi et de peccato originali, 2, 23, 26 (CSEL XLII 185, 20-22).<fe> Tu proinde, si melius quid habes,
candidus imparti, si non, his utere mecum. Non, ut uterque
digami reddamur, sed ne eam citra so­li­diora fundamenta in
aliis christianis temere damnemus, quin potius infirmum in
fide suscipiamus eumque, etiamsi sit digamus, propter suam
in Christum fidem non minus pro christiano et fratre
habeamus quam eos, qui in Christum credentes nunquam tamen
summum perfectionis gradum Matt. 5. 6. 7., Luc. 6. etc.
ostensum queunt conscendere.
^$Habes, charissime Bullingere, ab amico Lenyngo amicam
epistolam, sed citra adulationem candidam, citra dentem
liberam. Tu, spero, omnia ęqui ac boni consules neque
gravaberis pari candore et libertate respondere et, quantum
apud te profecerit, indicare.<f1>Bullinger antwortete am 18. Februar, s. unten Nr. 1723.<fe>
^$Bene vale in Christo et saluta diligenter meo nomine omnes
tuos symmistas mihi tum notos tum incognitos.
^$Datę e Milsungen, opidulo Hessię, 16. ianuarii anno 1543.
<un>Tibi addictissimus
<un>Ioannes Lenyngus, verbi divini
<un>minister in Hessia.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Preclarę eruditionis atque pietatis virod. Henrico Bullingero, Tigurinę ecclesię
episcopo, suo in Christo<fx>Christo ^#/+in Versalien.^#/-<fe> charissimo fratri. Ad manus proprias.
<lz>[Deutsche Erstfassung des Briefs:<fx>^#/+Autograph: Marburg, Hessisches StA, Bestand 3 (PA),
Nr. 1797, f. 26r.-31r. (mit Dorsualnotiz von späterer Hand auf f. 31v.); vgl. oben Anm. a. Dass es sich nicht um eine
nachträgliche Übersetzung handelt, ergibt sich zweifelsfrei aus den inhaltlichen Abweichungen; vgl. etwa unten Z. 623-629 mit oben Z. 251-254.^#/-<fe>]
<lz>Gnade und fridde von gott, dem vater, und unserm herren Christo Jesu.
^$Ich bin ungefere<f1>zufällig.<fe> komen uber dein Commentarios in Mattheum,<f1>HBBibl I 144; vgl. oben Anm. 1.<fe> meyn lieber
Bullingere, da haben mir etliche bruder angezeigt und zu lesen vorgehalten im 19. capitel deyn meynunge und confutation widder
die digamey oder poligamey.<f1>AaO, f. 179r.-v. - Zum Begriff "digamey" vgl. oben Anm. 2.<fe> Wilches, nach dem ich mit vleis verlesen und bewogen, mir nit geringen
unmuth und befrembdunge bracht hat, dieweil ich dich (den ich allewege<f1>immer.<fe> hoch geachtet, thewer und wert gehalten)
des orts dir selbst so gar unenlich<f1>unähnlich.<fe> befunden. Wullt, du hettest dißen schwern<f1>dieses Geschwür.<fe>
antweder<fx>antweder ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> gar nit angeruret oder mit krefftigern, bewertern<fx>^#/+vor^#/-
bewertern ^#/+gestrichenes^#/- und.<fe> und bestendigern artzneyen zu heilen vorgenomen. Dann auch vil gelerten, so dir
vast<f1>sehr.<fe> gunstig und geneigt, der digamey aber ungeneigt, achten dich inn diser materi nit allein zu schwach,
sonder auch dir selbst zu widder. Du meynest, man hab keyne<fx>^#/+Korrigiert aus^#/- keynen.<fe> krefftiger argument,
die digamey zu billichen und zu verfechten, dann die exempel der altveter<f1>Erzväter, Patriarchen des Alten
Testaments.<fe>, die doch nicht<f1>nichts.<fe> konnen beweren<f1>beweisen.<fe>, wo nit gewisse<f1>klare, unmissverständliche.<fe> gottliche gesatze
vorhanden.<f1>AaO, f. 179r., bes. Z. 6f. 10-12.<fe> Die patriarchen haben zu irer digamey gottliche dispensation gehabt,
wilche nun durch Christum und Paulum seyen uffgehaben etc. Hiruff zwinget mich zum teil die liebe und hochschetzunge zu
deyner wirde, zum teil meyn gewissen und lieb zur warheit, dir, so vil in eyner fruntlichen epistel uffs kurtzest mag gescheen,
zu antworten und zum ersten die rechten grunde und argumenta, daruff die yhenen (so da digamiam inn unvermeidlichen
nottfellen durch eyn ordenliche dispensation billichen) bawen, anzuzeigen<fx>anzuzeigen ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> und
darnach deyne waffen, darmit du solchen bawe vermeynest zu sturtzen, abzuleynen<fx>abzuleynen ^#/+anstelle von gestrichenem^#/-
ableyne ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe><f1>zu entkräften.<fe>, guter hoffnunge, du werdest nach disem meynem fruntlichem
bericht disem handel (den du gleich andern gelerten billich hettest lassen beruhen, dieweil er vast gestillet) hinforter, wo
nit gar genedig, doch etwas geneigter seyn und dich nit weiter inlassen<fx>inlassen ^#/+irrtümlich wiederholt, gestrichen.^#/-<fe>, darvon zum nachteil und zur trennunge der kirchen zu handlen.
^$<vl>26v.</vl> Grunde, argument und schrifft, daruff die yhenen bawen, die digamiam heut so wol als bey den alten inn etlichen
unvermeidlichen nottfellen billichen und durch ordenlich dispensation zulassen.
^$Es sey eyn eyniger<f1>einziger.<fe>, ewiger, unwandelbarer gott von anfang der welt, der alten so wol als der unsern, der
unsern so wol als der alten. Derselbige eynige, unwandelbare gott hab auch nur ein eyniges, ewiges,
unwandelbares, unwidderrufflichs gesatze von anfang bis zum ende der welt, wilches ye und allwege von den
menschen (so vil die substant[!] und kern des gesatzes belangt) eynerley, nemlich alle volnkomenheit, erfordert.
^$Nach solchem gesatze werden nit alleyn offentliche ubertretunge, sonder auch aller heiligen gutten werck vor gott
und seynem urteil als sunde und mangel erfunden<f1>befunden, beurteilt.<fe>. Dann sie seynt alle unnutze knecht,<f1>Vgl. Lk 17, 10.<fe> haben alle
gesundiget und manglen des preises, den gott an yhn haben soll [Röm 3, 23].
^$So vil aber der menschen und der kirchen urteil betreffe, sey nichts fur sunde zu achten, das gott nit austruckliche durch
Mosen verpotten und geunbillicht<f1>missbilligt hat.<fe>, nichts zu billichen und zu loben, das alda nit auch austrucklich gebillichet und zugelassen sey.
^$Christus und seyne apostel seyen keyne newe gesatzgeber, haben auch nye nichts gepotten, das nit vormals imm gesatze der natur
und inn Mose begriffen<f1>enthalten.<fe> sey. Sie weisen uns auch allenthalben uff Mosen und die zehen gepott<f1>Ex 20, 2-17;
Dtn 5, 6-21; vgl. etwa Mt 19, 16-19 par.<fe>. Das Gesatze sey durch Mosen geben, die gnade und warheit sey durch Christum
entstanden.<f1>Joh 1, 17.<fe> Paulus hab von der jungfrawschafft (on zweifel auch von der digamey) keyn gepott
noch verpott des herren, geb wol davon seyn trewen rath.<f1>Vgl. 1Kor 7, 25.<fe> Wolle niemant keynen strick an
hals legen,<f1>Vgl. 1Kor 7, 35.<fe> nach dem eyn yeder seyne gabe hab, eyner sunst, der ander so.<f1>Vgl. 1Kor 7, 7.<fe>
^$Wir seyen mit den alten und die alten mit uns eyn volck gottes, eyn gemeyn und kirche, haben eynen Christum, eynen
glauben, eynen tauff, eyn eynig, ewig testament, eyn gesatze, eynerley verheissunge und wege zur selikeit.<f1>Vgl. oben Anm.
11.<fe> Und was den alten iren glauben inn Christum nit hab genomen, das werde yhn uns auch nit konnen nemen. Was den alten
ires glaubens halben zugelassen und nit zur sunde zugerechnet sey, das sey uns auch zugelassen und hab keyn mensch noch
engel<f1>Vgl. Gal 1, 8.<fe> macht uffzuheben und fur sunde zuzerechnen.
^$<vl>27r.</vl> Der ehestant sey im paradiße recht und wol verordnet<f1>Vgl. bes. Gen 1, 27f; 2, 23f; Mt 19, 4f.<fe>
zwischen zweyen der gehulff und frucht halben alleyn, und wer sich solcher insatzunge und ordnunge am nehesten konn gehalten,
der thue am besten, des ehe sey auch gott am gefelligste und loblichste, da hin auch alle menschen uffs vleissigst seyen zu weisen.
^$Man musse aber aus den worten Adams und aus eyner schlechten<f1>schlichten (erzählenden).<fe> rede und recitation
keyn gepott gottes machen, das menschlich geschlecht nach Adams fall und nach unordenlicher fleischlicher begirden
inreissunge<f1>nach dem Einreißen.<fe> nit nach der ehe ersten insatzunge im stant der unschult, sonder nach dem gesatze Mosi
und decalogo richten, sunst wurden nit alleyn die digami, sonder auch alle monogami, so ire weiber, umb unkeuscheit und
horerey zu vermeiden,<f1>Vgl. 1Kor 7, 1f.<fe> erkennen, verdampt. Dann solche ursach war im paradise nit, dieweil unordenliche begirde noch nit ingerissen ware.
^$Das aber die digamey im gesatz Mosi nit verpotten noch
verdampt, sonder von gott als eyn artzney menschlicher
schwacheit und blodikeit<f1>Schwäche.<fe> zugelassen<fx>zugelassen ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe>, sey
klar zu beweisen und zuschliessen aus den gesatzen Mosi Deut. 21 [10-17] von dem, der eyne im krick<f1>Krieg.<fe> gefangen zur
ehe woll nemen, item wen eyner zwey eheweiber hab, wie der sich in der erbteilunge gegen die kinder solt halten etc. So seyen
vorm gesatze zur zeit der patriarchen, unterm gesatze und hernach unterm evangelio digami gewesen, weder von gott noch
den propheten noch aposteln yemals gestrafft<f1>getadelt.<fe> oder verdampt. Die doch keyne sunde und gottliches gesatzes ubertretunge pflegen zu ubersehen.
^$Man lese vom David, er sey gewesen eyn man nach gottes hertze,<f1>1Sam 13, 14.<fe> hab recht gethon vor den augen des
herren, sey von gotts gepotten nye abgewichen, ausgenomen in der that mit Urię weib.<f1>1Kön 15, 5.<fe> Desgleichen vom
Joas, das er hab vor gott recht gethon beym leben Joiada des priesters, dere yhm doch selbst zwey weiber hatt gegeben.<f1>2Chr 24, 2f.<fe>
^$Man dorff die apostel so hinlessig und und eynfaltig nit halten, das sie nit die digamey so austruckliche (dieweil sie
vor iren augen dazumal bey juden und heiden im brauch war) als<f1>wie.<fe> andere offentliche und heimliche laster solten
verpotten und verdampt haben. Es wurde ja uffs wenigst Paulus <vl>27v.</vl> gesagt haben: "Eyn yeder christ sey
hinforter<f1>fortan.<fe> eynes weibs man", so er doch mehr dann eynst gesagt: "Eyn bischoff sey eynes weibs man"<f1>Vgl. 1Tim
3, 2. 12; Tit 1, 6.<fe>, wilches besondere gepott ihm zwar on nott<f1>unnötig.<fe> were gewesen, wo die digamey gereid
zuvorn<f1>bereits zuvor.<fe> durch Christum und die apostel bey allen Christen uffgehaben und ins gemeyn bey yederman on
eynichen auszug<f1>ohne jede Ausnahme.<fe> verpoten solt gewesen seyn.
^$Es weiße<f1>wies.<fe> uns Christus und Paulus nit alleyn Matt. 19. und 1. Cor. 7., sonder auch Matth. 5. 6. 7. und
anderswo mehr uffs volnkomenest nit alleyn inn eynem, sonder auch inn allen stucken, so inn obgedochten capiteln gemeldet
werden, nach wilchen wir auch allwege pflichtig seyen zu streben und yederman darzu anzuhalten. Sie machen aber darumb keyn newe
gesatze, verendern auch nit, noch heben uff gottlichs gesatze. Darzu nemen sie nit hinweg den armen schwachen christen (so da
die volnkomenheit nit konnen erreichen) die remedia und artzney, die der himlischer vater den alten nachgelassen habe,
dann solchs auch nit ires ampts gewesen sey. So erfordern ja ye und allwege gleich kranckheite gleiche remedia.
^$Es seyen allwege und werden allwege vil erfunden<f1>gefunden, angetroffen.<fe>, die die volnkomenheit des paradises und gottliches gesatzes, Matt. 5. 6.
7. 19., Luc. 6. und anderswo angezeigt, nit erreichen, sonder bleyben und seyn schwach, unvolnkomene christen, seyen beladen
mit eygner liebe,<f1>Vgl. Mt 5, 43-48; Lk 6, 27f.<fe> mit begirlikeit,<f1>Vgl. Mt 5, 28.<fe> mit zorn<fx>^#/+In der
Vorlage^#/- ztorn ^#/+oder^#/- ziorn.<fe>,<f1>Vgl. Mt 5, 22.<fe> besitzen eygen gutter,<f1>Güter. - Vgl. Mt 19, 21 par.<fe> haben
leibeygen knecht, leyhen uff gewinst,<f1>Vgl. Lk 6, 34f.<fe> geben nit yederman, der sie bittet,<f1>Vgl. Mt 5, 42; Lk 6,
30.<fe> lassen nit den mantel zum rock faren,<f1>Vgl. Mt 5, 40; Lk 6, 29.<fe> fordern das ire vor gericht,<f1>Vgl. Mt 5, 40; Lk
6, 30.<fe> erkennen ire eyntzige weiber nit alleyn von wegen der frucht, wilchs alleyn im paradise eyn wesentliche ursach
der ehe gewesen, sonder auch die unkeuscheit zu bussen<f1>heilen, stillen.<fe>. Inn disen und vilen der
gleichen menschlichen feelen<f1>Mängeln.<fe> kon man wol dispensiren, gottliche nachlassunge und gnade ersehen, fil christen lassen seyn und bleiben, so vern<f1>sofern.<fe> sie
in Christum glauben, ire gebresten erkennen, nach der volnkomenheit zu streben sich pflichtig achten und nach
verlauhener<f1>verliehener.<fe> gnade und vermogen darzu anhalten. Nach dem nun die digamey nirgent austrucklich
<vl>28r.</vl> verpoten, vorm gesatz, unterm gesatze, unterm evangelio, bey den glaubigen so wol als bey unglaubigen im
brauch sey gewesen, den glauben nimant benomen, warumb sie dann heut eyn glaubiger nit auch inn nottfellen moge brauchen und
gleichwol christe bleiben. Warumb man alhie nit auch so wol konne gottliche dispensation, nachlassunge und gnade als in oberzelten feelen ersehen?
^$Was gott in seynem gesatze und zehen gepotten nit mit klaren, hellen worten gepiette oder verpiette, lobe oder verdamme (so
vil die selikeit und das gewissen belangt), das hab auch keyn mensch macht zu gepieten, verpieten oder verdammen, vil weniger
dann<f1>als.<fe> Christus und seyne apostel, die sich dessen nye under nomen haben.<f1>die sich dies nie angemaßt haben.<fe>
^$Das aber bey den christen die digamey so gar<f1>gänzlich.<fe> uffgehaben, unbillich und unchristlich geacht, sey aus
unverstant der wort Christi Matth. 19 [4-6. 8f] und Pauli 1. Cor. 7 [2] etc. komen, wilche man widder die digamey gezogen, so sie doch an gemelten orten ire mit keynem wort gedencken.
^$Es sey auch da her geflossen, das man imm unverstant aus Christo eynen newen gesatzgeber, aus dem evangelio eyn newes
gesatze, aus uns und den alten zwey volker, zwa kirchen, zwey testament gemacht habe.
^$Christus sey ja komen mit volle<f1>Fülle.<fe> gottlicher gnaden als eyn heilandt, artzt und helffer,<f1>Vgl. oben Anm. 23.<fe>
nit als eyn tyrann, der da wol strenger dann seyn vater seyn, sonder als dere das glommernde daacht nit ausleschen<f1>den glimmenden Docht nicht auslöschen; vgl. Jes 42, 3; Mt 12, 20.<fe> und seyne kirche nit hab wollen
beschweren,<f1>Vgl. oben Z. 216-218 mit Anm. 43.<fe> sonder vil mehr erleichtern und erlosen.
^$Es haben nit alleyn die apostel zu iren zeiten digamos getaufft und lassen also bleiben, sonder auch zun zeiten
Bonfacii der bapst Gregorius mit den teutschen digamis dispensirt.<f1>Vgl. oben Z. 153-156 mit Anm. 28.<fe> Nun gelte
widder gottes gepott keynes menschen dispensation. So wenig nun als die apostel und Bonifacius den ehebruch, hurerey,
knabenschenderey etc. haben hinforter geduldet und nachgelassen bey denen, so sie durch rechschaffne predig der
bus<f1>Buße.<fe> und vergebunge der sunden im namen Christi bekort<f1>bekehrt.<fe>, zum glauben bracht und getaufft haben,
also wenig hetten sie auch digamiam geduldet und nachgelassen, <vl>28v.</vl> wo sie itzgemelten und deregleichen lastern
gleich geschatzt, geunbillicht und gleichmessig hinforter uffgehaben und verdampt solt seyn gewesen. Oder hetten ye uffs
minst<f1>doch zumindest.<fe> gesagt, den selbigen digamis solts dazurzeit umb gegenwertiger gelegenheit und nott willen
gegonnet, aber hinforter beyn christen niemants mehr zugelassen seyn.
^$Es haben bey den christen sich allzeit solche nottfelle und ursachen als<f1>wie.<fe> bey den alten zugetragen, denen man
mit der digamey hett mogen helffen und ratthen, vil ehebruchs, hurerey, lastere und unrath zu verhutten. Es seyen auch bey den
alten nit eynerley ursach der digamey vorhanden: beym Abraham die unfruchtbarkeit Sarę,<f1>Vgl. Gen 16, 1-3.<fe> beym Jacob
der betrug Labans, die lieb zur Rachel, die emulation beyder schwester,<f1>Vgl. Gen 29, 15-30, 24.<fe> beym David,<f1>Vgl.
u. a. 2Sam 2, 2; 3, 2-5; 5, 13; 12, 8. 11; 20, 3.<fe> Gedeon,<f1>Vgl. Ri 8, 30f.<fe> Helkana,<f1>Vgl. 1Sam 1,
2.<fe> Joas<f1>Vgl. oben Z. 264 mit Anm. 56.<fe> etc. vil andere.
^$Nach dem nun das klare licht gottlicher warheit an tag sey komen, so moge die digamey noch heutt inn nottfellen (deren sich
dann taglich vil wie bey den alten zutragen) durch eyn ordenliche dispensation zugelassen werden denen, bey wilchen
man darbeneben<f1>daneben.<fe> inn andern stucken eyn recht gottseliges leben und besserunge spuret.
^$Man wolle keyn allgemeyn gesatze und zulassunge aus der digamey machen; es sey auch nit zu dulden, das sie so gar on
allen gottlichen befelch, on allen auszug, von menschen ins gemeyn bey allen christen soll uffgehaben seyn, die weil man
vilen guthertzigen darmit rathen und helffen konne, die sunst durch ire uffhebunge und wegerunge<f1>Verweigerung.<fe> zu vilen
sunden und lastern verursacht werden. Es sey auch das gemeyne innreissen und mißbrauch so vast<f1>sehr.<fe> nit zu besorgen,
wie auch vor zeiten solchs nit gescheen, dann es ey nit yedermans speiße.<f1>Zur Redensart vgl. Grimm X/I 2094 o.<fe>
Und ob schon etliche hirin mutwilliglich geparen<f1>sich benehmen.<fe>, ire urteil und lohn krigen
wurden. Das konne den guthertzigen ire von gott zugelassne artzney und freyheit nit nemen. Die auch hirin zu dispensirn
hetten, wurden wol eyn insehens thun,<f1>darauf achten.<fe> das dem mutwillen und fleischlichem vornemen gestewret<f1>gesteuert.<fe> und geweret wurde.
^$<vl>29r.</vl> Imm abbate Urspergensi<f1>Zum "Chronicon" des Burchard von Ursberg s. HBBW IX, S. 137, Anm. 6.<fe> und andern chroniken erfinden sich etlicher christlicher keiser
und konige exempel, die digami gewesen und drumb von keynem rechtschaffen bischoffe gestrafft seyen worden.<f1>Vgl. oben
Anm. 38.<fe> Man lese auch nirgent, das der ernsthafftig und eyferig Ambrosius ye Valentinianum seyner digamey halben
gestrafft hab, der doch den Theodosium seyner uberfarunge halben<f1>seines Vergehens wegen.<fe> so hefftiglich strafft und verbannet.<f1>Vgl. oben Z. 195-199 mit Anm. 34-36.<fe>
^$Dises seynt, meyn theurer Bullinger, die schrifft<f1>biblischen Belege.<fe>, grunde, argumenta und ursache, daruff dann bawen die yhenigen, die zu disser zeit
digamiam inn unvermeidlichen nottfellen durch eyn ordenlich dispensation zulessig achten.
^$Nun hastu inn deyner confutation dere grunde keynen angerurt, ich geschweige, das du sie hettest sollen umbstossen; dann sie
des mehrernteils aus deynen eygnen buchern seynt genomen. Wilchs du selbst must bekennen, wenn du dich erinnerst deynes
buchleyns Vom eynigen, ewigen testament,<f1>HBBibl I 54; vgl. oben Anm. 39.<fe> item deyner dialogen widder die
widdertauffer,<f1>Gemeint ist hier HBBibl I 29; vgl. oben Anm. 40.<fe> wie du daselbst handelst den locum: "Mutuum date nihil
inde sperantes" [Lk 6, 35],<f1>AaO, f. 164v.-169v.<fe> was du fur eyn underscheit zwischen dem gesatze und der sunden, und
wie du drey grados gottlicher gepott machest<f1>Vgl. oben Anm. 43.<fe> und wilt nit, das man die christen nach dem gesatze (dann nach dem gesatze seyen
wir allzumal sunder<f1>Röm 3, 23.<fe>), sonder nach der gnade und glauben schetzen<f1>beurteilen.<fe> und erkennen soll.<f1>Vgl. oben Z.
281f das wörtliche Zitat aus Bullingers Schrift.<fe> Wilche alle deyne grunde und argumenta eben so vil krafft bey mir
haben fur die digamey, als sie haben widder der widdertauffer meynunge. Und seynt zwar alle vorerzelten grunde und argumenta
bey mir unuberwintlich; ob ich yhn schon gern der monogamia zuguth und der digamia zuwidder etwas woll abbrechen, so weis
ichs mit gutem gewissen nit zuthun. Dann wil ich aus dem gesatz, wie es im stant der unschult den menschen
ingeschriben,<f1>Vgl. Röm 2, 15.<fe> von Christo Matth. 5. 6. 7., Luc. 6. etc. erkleret<fx>erkleret ^#/+am Rande
nachgetragen.^#/-<fe>, den menschen urteilen, so mus ich mit den widdertauffern alle menschen, die solche volkomenheit nit
erreichen, verdammen und als unchristen urteilen. Ich mus aus Christo eynen strengern gesatzgeber, dann der vater und Moses gewesen, machen. Wo hab ich aber schrifft, wo grunde?
^$<vl>29v.</vl> Wil ich aber Christo und den aposteln ire ampt lassen, diener des geistes und nit des buchstabens machen,<f1>Vgl. 2Kor 3, 6.<fe> wil ich den christen nit nach
dem gesatze (das schon vor langest gegeben, jederman under die sunde hat geschlossen<f1>Vgl. Gal 3, 22.<fe>), sonder nach der gnaden und geiste
schetzen und richten, so mus ich ja den glaubigen digamum so wol lassen eynen christen (wie wol dises fals etwas unvolnkomen)
bleiben, als wol du und ich zwar auch widder die widdertauffer die fur christen verantworten und verteidigen, die beneben irem
glauben in Christum noch mit begirlikeit und zorn beladen, uff genisse<f1>Vorteil, Gewinn.<fe> leyhen, eygen guter besitzen, das ire vor gericht fordern etc.
^$Nun, damit ichs nit zu lang mach, wil ich deyn confutation vornemen, dir deyne schwachen grunde anzuzeigen.
^$Du nimbst dir vor den spruch Christi Matt. 19 [8]: "Von anfang ware es nit also",<f1>AaO (vgl. Anm. 1f), f. 178v.<fe> digamiam
bey den christen darmit uffzuheben und verdammen, unangesehen, wo von Christus des orts<f1>hier.<fe> handelt, uff waserley<f1>welcherlei.<fe> frag er antwort. Und wan
du<fx>du ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> alleyn unsers
meisters Zwinglii annotationes des orts<f1>hierin. - Vgl. oben Z. 251-253 mit Anm. 52.<fe> ansiehest, so wirstu mit
disen ausgezwackten<f1>aus dem Zusammenhang gerissenen.<fe>, gezwungnen<f1>gewaltsam umgedeuteten.<fe> worten contra digamiam
so vil erhalten<f1>belegen, beweisen.<fe>, so vil etlich gelerten zu unsern zeiten mit den blossen ausgezwackten worten
"hoc est corpus meum" [Mt 26, 26 par.] haben konnen widder alle andere schrifft erhalten, das der ware<fx>ware ^#/+am Rande
nachgetragen.^#/-<fe> leib Christi leiblich im brot sey. Wie wan<fx>^#/+Korrigiert aus^#/- won ^#/+oder^#/- wen.<fe> ich dier
noch lebendige leuth kunth darthun, die aus Zwinglii munt gehort, man konn mit gottes wort digamiam nit verdammen.<f1>Vgl. oben Anm. 53.<fe>
^$Du wilt keyn gnugen<f1>Genüge.<fe> han an der veter exempel, dringest uff gottliche gesatze;<f1>Vgl. oben Z. 407-410.<fe>
das hastu droben gehort. Das du aber aus den worten Adams im paradise, aus eyner oration
indicativa eyn imperativum wilt machen<f1>AaO (vgl. Anm. 1f), f. 179r., Z. 12f.<fe> und<fx>^#/+Vor^#/- und ^#/+gestrichenes^#/-
wirt di.<fe> die digamey dardurch verwerfen, wirt dir felen<f1>misslingen.<fe>.
^$Sag du mir aber, hat gott nit dem Abraham, dem Jacob, dem David, Joas, Helkana, Gedeon etc. ire vil weiber so wol
zugesellet und gegeben als dem Adam die eynigen<f1>die einzige.<fe> Evam? Oder seynt dise heiligen veter nit so wol mit
irem<fx>^#/+Vor^#/- irem ^#/+ein undeutlich korrigiertes Wort
(wohl versehentlich nicht gestrichenes^#/- irem^#/+).^#/-<fe> zweiten weib eyn fleisch gewesen als mit irem ersten? Seynt sie
nit eyn fleisch, so seynts keyn ehe, sonder hurerey gewesen. Aber die schrifft sagt, gott hab David die weiber
seynes herren in seynen schos gegeben.<f1>2Sam 12, 8.<fe> So gestehet sie auch, das es eheweiber und nit concubin gewesen seyen.
^$Sag an, ob die wort im paradise Gen. 2., Matt. 19., 1. Cor. 7. nit so wol die altveter angehen als uns, nit so wol die digamos
zun aposteln zeiten als uns.<fx>^#/+Es folgt (wohl versehentlich nicht gestrichenes)^#/- Aber.<fe>
^$<vl>30r.</vl> Wo mit wiltu aber beweisen, das die alten besondere gottliche dispensation zu irer digamey gehabt, die
beyn christen sey uffgehaben? Es lest sich wol sagen, aber am beweisen wirts dir weit felen, du wollest dann nit allein aus
Christo eynen newen gesatz geber, eynen strengen exactor machen und die obangezogen<f1>oben angeführte.<fe> schrifft
widderfechten, sonder auch deyne eygen wort widderruffen, da du sagst, Christus hab die kirche nit wollen beschweren.<f1>Vgl. oben Z. 216-218 mit Anm. 43.<fe>
^$Warumb sollen aber die alten zu irer schwacheit und nottorfft gottliche dispensation gehabt und wir in gleichem fall nit auch
haben? Wie solt Christus digamiam (so da nirgent vormals mit austrucklichen worten verdampt noch verpotten) uffgehaben han,
der doch mit seynen jungern des sabaths und mit dem David der schaubrot halben inn noten widder offentliche verpott und gepott
dispensirt und sie entschuldiget,<f1>Vgl. Mk 2, 23-28 par.<fe> saget, der sabath sey umbs menschen und nit der
mensch<fx>^#/+Vor^#/- mensch ^#/+gestrichenes^#/- sabath.<fe> umbs sabaths willen gemacht?<f1>Mk 2, 27.<fe>
^$Du wilt, Paulus habe nie gedacht, das yemals wurden uffstehen, die eynem vil weiber solten geben.<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f),
f. 179r., Z. 21-23.<fe> Was hat dann Paulum verursacht, den bischoffen und diaken<f1>Diakonen.<fe> vornemlich solchs zuverpieten?<f1>Vgl. oben Z. 96-98.<fe>
^$Du wilt, Christus, der ware Messias, hab alle dinge inn seynen orsprung widderbracht;<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z.
16-19.<fe> das gestehen wir auch, doch von der digamey nit alleyn, sonder auch in allen andern artickeln Matt. 5. 6. 7.,
Luc. 6. gemeldet, und in dem verstandt<f1>Sinn.<fe>, den du selbst in dinen dialogis widder die widdertauffer darthust.
^$Du meynest, die geselschafft eynes weibs konne eynem christen, das ist: eynem messigen<f1>mäßigen.<fe> man, gnug seyn.<f1>AaO
(vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 23f.<fe> Warumb machstu die
christen inn andern stucken nit auch so messig? Seynt Abraham, David etc. nit auch christen, das ist: messige menner, gewesen?
Warumb siehestu nit, das die erfarunge das widderspil<f1>Gegenteil.<fe> leret? Die widdertauffer wollen uns
nit alleyn in der digamey, sonder auch in allen andern gepotten und stucken solche mes­­sige christen haben und machen, konnen
uns aber den geist darzu nit geben. So leret die erfarunge, wie messige christen wir seyen.
^$Wir sagen mit dir, man sol yederman uff die volnkomenheit und erste insatzunge in allen stucken weisen, <vl>30v.</vl> wollen
nit die privilegia yederman zueygnen ins gemeyn noch die gottlich, geschriben gesatze, durch Mosen gegeben, durch die
privilegia uffheben. Wir wollen uns aber auch die privilegia, von gott je und allwege nachgelassen, durch menschen
guttdun­ck­­el<f1>Gutdünken.<fe> und eygen gepott nit<fx>nit ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> nemen lassen.
^$Du zeuchst Paulum 1. Cor. 7 [2] an<f1>ziehst ... an, zitierst.<fe> widder die digamey: "Eyn yeder hab seyn eynzige weib",<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f.
179r., Z. 19-21.<fe> machst aus eyner oration indefinita exclusivam oder singularem orationem, wilchs so eynem gelerten
man nit gepuret. Man weis wol, wo von Paulus des orts handelt; lese deynen Zwinglium.<f1>Vgl. oben Anm. 53.<fe> Gleiches fals
zeuchstu auch an<f1>Ebenso führst du auch an.<fe> Paulum Rom. 7 [1-3] uff den man,<f1>in Anwendung auf den Mann. - AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 45-47.<fe> so er doch des orts vom
weib nur sagt, es sey ans gesatz gebunden, so lange der man lebe, et non econverso.<f1>umgekehrt.<fe>
^$Du achtest die digamos als die im geist<fx>geist ^#/+über der Zeile, ersetzt gestrichenes^#/- fleisch.<fe> angefangen, im
fleisch nun wollen volenden.<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 34f (vgl. Gal 3, 3).<fe> Wir gonten dir wol, soltests
auch selbst wunschen, das deyne Schweytzer solche fleischliche leuth weren, als Abraham, Jacob, David und andere konige und
richter seynt gewesen. Und o das gott wolt, es weren vil solcher digami, als dise gewesen seynt; Paulus wurde sie wol
geistlich lassen bleiben und nit als<f1>wie.<fe> du fur fleischlich achten.
^$Du zeigest aus Ambrosio und Augustino an die ursach, warumb den alten vil weiber zugelassen.<f1>Vgl. oben Anm. 73.<fe> Die
las ich nun gelten beym geschlecht Juda, dem die verheissunge vom kunfftigen Messia war gescheen.<f1>Vgl. oben Anm. 74.<fe>
Beyn andern stemmen<f1>Stämmen.<fe> aber werden die ursache keyn stat haben; man konn sunst Gedeon, Helkana etc. in irer
digamey nit entschuldigen. Du zeuchst auch an Malachiam 2. cap. [10-16] contra digamiam.<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r.,
Z. 33f.<fe> Das mag gelten bey blinden und tauben, die Malachiam nie gelesen noch gehort haben.
^$Am ende deyner confutation wirstu beynahe erbittert widder die verteydinger der digamey, trawest<f1>drohst.<fe> und
zurnest, warnest jederman fur dem "infęlici dogmate<fx>^#/+korrigiert aus^#/- dogma.<fe>" und "monstrificis
aborsibus",<f1>AaO (vgl. oben Anm. 1f), f. 179r., Z. 47-52.<fe> wilchs ich alles deynem christlichem eyffer und liebe zur
erbarkeit zumesse und fur gut halt, kan aber zwar nit vermeynen, das du hirin nit habest etwas menschlichs ingemengt.
Du bist eraus im truck,<f1>Du hast es in den Druck gegeben.<fe> kannst nit wol widderkeren und wirdest schwerlich deyne eygen
widderwertikeit<f1>deinen Selbstwiderspruch.<fe> und ungeschicklicheit konnen verbergen bey den scharffsinnigen
lesern deyner geschrifften. Du hettest billich <vl>31r.</vl> an dich gehalten und den hundt lassen schlaffen,<f1>Vgl. Wander II 839, Nr. 500; 858f, Nr. 952; 883, Nr. *1460.<fe> wie vil
andere hochgelerten zu diser zeit aus großwichtigen ursachen haben gethon, die doch der digamey so widder seynt als du immer
magst seyn. Hettest auch wol zu mir oder etlichen andern, die dir wol bekant und diser sache bezichtiget seynt,<f1>Dies trifft - neben Luther und Me­lan­chthon - vor allem auf Bucer zu
(vgl. HBBW XII, S. 25, Anm. 5). Lening denkt aber vielleicht auch an Dionysius Melan­der, dem Bullinger bereits 1540 in dieser Sache
geschrieben hatte (s. HBBW X 157-159, Nr. 1419).<fe> vorher geschriben, guten bericht begert und nit so unzeitlich imm truck
er­­aus­gfaren, darus dann wol zertrennunge der kirchen kont erfolgen. Dann ich zwar trage keyn schewe<f1>Furcht,
Bedenken.<fe> diser meynunge, weis auch nit darvon zu weichen, ich werde dann mit bessern schrifften, grunden und argumenten
darvon gewisen. Hastu nun bessere grunde und mich lieb, so schreib sie mir;<f1>Vgl. Bullingers Antwort, unten Nr.
1723.<fe> wo nit, so folge mir, nit das wir digami werden, sonder das wir sie nit verwerfen noch verdammen, wir haben dann
bessern grunth dann noch ge­hort<f1>als wir bisher gehört haben.<fe>, und lassen die schwachen digamos so wol christen
bleiben, als wir die lassen christen bleyben, die noch nit erreichen den hohen gradum gottliches gesatzes Matt. 5. 6. 7., Luc. 6. etc.
</content>
</letter>