<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1754">
<nr>1754</nr>
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>15. Juni 1543</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 281 (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopie: Zürich ZB, Ms S 53, 5</vo>
<dr>Zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW II 187, Nr. 1015</dr>
<re>Wigand [Happel] hat sich über Bullingers Empfehlung hinaus durch seine Sitten und Talente empfohlen; gerne hätte Blarer sich ihm mehr gewidmet, doch das Eintreffen von Boten nötigte ihn - wie auch sonst oft - zum Schreiben dringlicher Briefe; Bullinger soll ihn bei Happel entschuldigen. Wie schon früher bemerkt [Nr. 1748], ist Bucers Engagement [im Erzbistum Köln] angesichts der dortigen Lage zu würdigen; sendet den zweiten Teil von dessen Schrift ["Was im namen des heiligen evangeli ... zuͦ Bonn ... gelehret unnd geprediget würdt"]; ist gespannt auf Bullingers [Kommentar zu] Johannes, den er aber nicht mit Gleichem vergelten kann.
Übersendet Briefe aus Augsburg, sonst gibt es keine Neuigkeiten; das Gerücht vom Tod des Kaisers stellte sich als falsch heraus. Grüße. Erkundigt sich, ob Bullinger einen Nachfolger für Bonifacius [Wolfhart] nach Augsburg empfehlen kann.</re>
<tx>Gratia Christi tecum.
^$Valde se nobis extra tuam commendationem<f1>In seinem Brief vom 8. April 1544 (Zürich StA, E II 356, 938) erwähnt Happel die durch Bullinger erfolgte briefliche Empfehlung an Thomas Blarer, die jedoch nicht erhalten ist.<fe> suis
ipsius moribus et dotibus commendavit Wigandus<f1>Wigand Happel aus Marburg, geb. 1522, gest. 1572, war verheiratet mit der Tochter des Marburger Juristen Johann Eisermann (Ferrarius Montanus), in zweiter Ehe mit einer Nichte Melanchthons. 1540 war Happel in Wittenberg immatrikuliert (s. Wittenberg, Matrikel I 179), wo er wohl Melanchthon begegnete; im Sommer 1543 hielt er sich in Zürich auf, wo er bei Konrad Pellikan wohnte (s. Pellikan, Chronikon 156) und auch die Bekanntschaft mit Bullinger knüpfte. 1545 bis 1559 war er Professor für Hebräisch an der Universität Marburg, 1556 promovierte er zum Dr. iur. und wechselte an die Juristische Fakultät; 1564 ist er als "constitutionum principalium codicis interpres" bezeugt.
Happel war 1550/51, 1558, für kurze Zeit im Jahr 1559 und erneut 1564/65 Rektor der Universität Marburg. Er übernahm auch öffentliche Ämter; so war er seit 1568/9 Schöffe und 1571 bis zu seinem Tod Bürgermeister der Stadt Marburg. Aus seinem Briefwechsel mit Bullinger sind 30 Briefe nach Zürich aus den Jahren 1544 bis 1560 erhalten, daneben korrespondierte er auch mit Pellikan, Rudolf Gwalther und Johannes Wolf (Auswahl in Regestform: ^#/+Köhler,^#/- Hessen und die Schweiz 475-495). - Lit.: Franz Gundlach, Catalogus Professorum Academiae Marburgensis. Die akademischen Lehrer der Philipps-Universität in Marburg von 1527-1910, Bd. 1, Marburg 1927. - Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Hessen und Waldeck XV/1, Nr. 124, S. 79f; Franz-Josef ^#/+Verscharen,^#/- Gesellschaft und Verfassung der Stadt Marburg beim Übergang vom Mittelalter zur Neuzeit. Sozialer und politischer Wandel der Stadt vom 13. bis zum 16. Jahrhundert im Spiegel ihrer politischen Führungsschicht, Marburg 1985. - Untersuchungen und Materialien zur Verfassungs- und Landesgeschichte, hg. vom Hessischen Landesamt für geschichtliche Landeskunde 9, Reg.<fe> hic noster, cui
utinam pro votis adesse licuisset! Certe haud commisissem,
ut<fx>ut ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> in officio nostro quicquam desideraret. Sed, quę mea
est infelicitas, identidem eiusmodi negociis distrahor,
quę nullam mei rationem habentia non in aliud tempus
confectionem suam reiici ferunt, verum<fx>^#/+Korrigiert aus^#/- sed.<fe> mox ut expediam,
vehementer me urgent, scriptitationem istam literarum
intelligo, quę mox, ubi tabellarii adsunt - adsunt autem
et sępe et intempestiviter - transversum me rapit
quantumvis aliis intentum, ut iam nec meus nec aliorum, qui
praesentes adsunt, esse queam. Habent igitur semper, quod
mihi ignoscant advenientes amici et fratres in non plene
facto officio. Ignoscet et Wigandus hic, valde egregius
adulescens et plane dignus, qui humanissime ab omnibus bonis
et doctis tractetur; faciet autem istuc lubentius, si tu hic
mihi fueris patrocinatus.
^$De Bucero hoc ipsum scribo, quod prius<f1>Vgl. oben Nr. 1748, 6-10.<fe>, potuisse illum
aliter multa tractare ac debuisse quoque, si rem ipsam
expendamus, sed pro loci istius, ubi agit,<f1>Im Erzbistum Köln.<fe> et personarum,
quas nosti, ratione boni consulendum esse, quod scripsit,
quum certum sit domini gloriam toto corde ipsum quaerere
longeque abesse ab omni malicia. Mitto libelli istius<f1>Bucers Schrift "Was im namen des heiligen evangeli ... zuͦ Bonn ... gelehret unnd geprediget würdt", deren ersten Teil Blarer am 30. Mai übersandt hatte; vgl. oben Nr. 1748, 1-6.<fe> posteriorem partem, quam ipsam quoque, ubi commode licebit,
remittes. Quę in Ioannem polliceris, magno desiderio
expectamus.<f1>Gemeint ist Bullingers Johanneskommentar (HBBibl I 153), den Bullinger im August beendete (vgl. HBD 32, 6).<fe> Interim autem vehementer dolet, quod nihil
habemus miseri et steriles, unde vicissim tibi gratulari
possimus, atque utinam dominus occasionem aliquam istuc
faciendi quamprimum nobis sup­peditet! Nihil profecto magis
in votis est tot tibi iam pridem nominibus obstrictis.
Dominus ipse sit merces tua multa in cęlis.
^$Mitto literas<f1>Nicht erhalten.<fe>, quas postremas iam ex Augusta accepi;
praeterea nihil nunc est, quod rescire te magnopere referat.
Sunt apud nos omnia satis tranquilla. Certo iam nobis constat
rumorem de caesaris morte vanum fuisse.<f1>Vgl. dazu oben Nr. 1711, 25-33 mit Anm. 16.<fe>
^$Salvere te multum iubent seque tibi commendant germanus
frater meus<f1>Thomas Blarer.<fe> cum Zviccio<f1>Konrad Zwick.<fe> cęterisque amicis et administris
nostris in domino. Dominus et communis servator noster
Christus te cum omnibus tuis incolumes, firmos fide ac
spiritu ferventes<f1>Vgl. Röm 12, 11.<fe> diutissime conservet. Amen. Saluta meis
verbis optimos fratres Pellicanum, Gvaltherum, Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe>,
Megandrum, Fabritium<f1>Erasmus Schmid.<fe>, quorum piissimis precationibus iuvari
apud dominum totis animis cupio. Bene vale, cor meum et
anima mea in domino.
^$Constantiae, 15. iunii anno 1543.
<un>Tuus Ambrosius Blaurerus.
<lz>Si quem forte bonum et eruditum virum nosti, qui in
optimi Bonifacii<f1>Der Augsburger Prediger Bonifacius Wolfhart, der nach dem 12. Februar und vor Mitte Juni 1543 in Weil der Stadt verstorben war; vgl. Friedrich ^#/+Roth,^#/- Augsburgs Reformationsgeschichte, Bd. 3, München 1907, S. 128 mit Anm. 16.<fe> locum suffici posset, age fac, ne me
cęles; nam omnibus modis consultum cupio Augustanorum
ecclesię.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Clarissimo domino
Heinricho Bullingero, venerando suo vereque summo amico.
Tiguri.
</content>
</letter>