<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1766">
<nr>1766</nr>
<correspondents>
	<originator>Martin Frecht</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Ulm</place>
	<date>2. August 1543</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Hervorhebungen am Rande von späterer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 343a, 295r.-v. (Siegelspur)</vo>
^&xK: Ulm Stadtarchiv, H. Frecht, f. 168v.-170v. (Xk da; alte
Sig.: U 98/55, Frechts Briefe VI 32); Stuttgart WLB, Cod. hist. quarto 521b, 84-87; Zürich ZB, Ms B 171, 90f (H. K. Füssli); Ms S 53, 62, danach: Straßburg, Ms 673 (Th. B. 14), 95^&x{
<dr>Gedruckt<fx>^#/+Nach einer Abschrift in Ulm StadtA, H Frecht, 168v.-170v.^#/-<fe>: ^#/+Pollet,^#/- Relations II 71-77, Nr. 19</dr>
^&xZit.: Pollet, Bucer II 202, Anm. 2; [Gustav Bossert], Das Religionsgespräch in Ulm, in: Schwäbischer Merkur, 25. Sept. 1903 (Xk da).^&x{
<re>Hat zu spät erfahren, dass ihn der Zürcher Oberstzunftmeister [...] bitten ließ, an Bullinger zu
schreiben; eigentlich wollte er Bullinger mit einem Brief an Vadian oder [Ambrosius] Blarer nur indirekt ansprechen, doch schuldet er ihm noch die Rückgabe [eines Dokuments], das er im
Streit um die Abendmahlslehre von [Georg Keller], einem [zwinglischen] Pfarrer im Dienst Ludwig von Freybergs, verwenden
wollte; da die Visitation wegen der Ankunft des Kaisers [Karl V. in Ulm] unterbrochen wurde, behält er es noch bei sich.
Vielleicht kam sein Brief an Vadian [vom 23. Juli] nicht an, denn dieser erkundigte sich nach dem Gerücht, Frecht sei
Gast des Kaisers gewesen; in Wirklichkeit lud ihn der Erzbischof von [Santiago de] Compostela [Gaspar de Ávalos] zu
einem Gespräch, dem weitere spanische Geistliche, darunter der Beichtvater des Kaisers [Pedro de Soto], beiwohnten; die
Spanier sollen dem Kaiser im Hinblick auf kommende Religionsverhandlungen die gelehrtesten Theologen mitgegeben
haben, doch von ihnen sind nur die üblichen Vorwürfe über das Abweichen von den Bräuchen der römischen Kirche zu hören;
einige italienische Laien rühmten zwar Bernardino [Ochino] und Peter Martyr [Vermigli], doch von den übrigen Spaniern und Italienern war ebenso wie vom Erzbischof nichts anderes als
Klagen über die Beseitigung von Messe, Bildern und Heiligenkult zu vernehmen. Es wäre zu hoffen, dass der Verzicht auf die Anrufung der Heiligen bei der Huldigung einen Sinneswandel des
Kaisers anzeigte; am 21. Juli verließ dieser Ulm, wo er am 18. Juli eingetroffen war, und zog über Göppingen und Esslingen weiter;
der Durchzug seiner Truppen brachte der Landbevölkerung großen Schaden. Weiteres wird Vadian mitteilen. Vom Bundestag zu
Schmalkalden hat Frecht noch nichts gehört, außer dass Philipp [Melanchthon] und Bucer weiter in Bonn wirken und dass Gesandte
nach Köln geschickt wurden, um sich gegen eine kölnische Schmähschrift zu verwahren; die Protestanten machen die
Türkenhilfe weiterhin von Frieden und Recht abhängig. In Speyer soll nun die Visitation des Kammergerichts stattfinden; möge
der auf Ende November einberufene Reichstag Einigung bringen! Die französischen Truppen ziehen sich in befestigte Städte
zurück; [Landgraf Philipp] bemüht sich um einen Waffenstillstand zwischen dem Kaiser und [Herzog Wilhelm von]
Jülich; Papst [Paul III.] neigt dem französisch-türkischen Bündnis zu, soll aber auch König [Ferdinand] Truppen gegen die
Türken zur Verfügung gestellt haben; diese haben Fünfkirchen erobert und bedrohen Gran. Frecht hat bereits Blarer mitgeteilt,
was aus Wittenberg zurückkehrende Studenten [über eine geplante Publikation Luthers gegen die Zwinglianer] erzählten, und
versucht, durch Briefe an Hedio und Theobald [Nigri?] mäßigend Einfluss zu nehmen; freut sich zu hören, dass Philipp
[Melanchthon] angeblich Bullingers Sakramentenlehre billigt, bittet diesen aber dringend, weiteren Streitigkeiten aus dem Weg
zu gehen und bei der Abfassung seines Johanneskommentars Zurückhaltung zu üben; [Johannes] Brenz soll Johannes-Homilien
vorbereiten. Grüße, besonders an Pellikan und Rudolf [Gwalther], dem er noch nicht geantwortet hat. Gruß an den Oberstzunftmeister; konnte den Brief nicht mehr durchlesen.
</re>
<tx>Salutem in domino, Bullingere cum primis observande.
^$Hodie, postquam vestri<f1>Unbekannt.<fe> abierunt, mihi nunciabatur tribunum plebis Tigurinum<f1>Gemeint ist einer der
drei Oberstzunftmeister; vgl. René ^#/+Hauswirth,^#/- Die Zürcher Obristmeister (Oberstzunftmeister) 1518-1547, in: Zwa XII/8, 1967, S. 596-602.<fe>, ut ad te aliquid perscriberem,
sollicitasse. Uxor<f1>Frechts erste Ehefrau (gest. 1547) ist nicht namentlich bekannt. Möglicherweise entstammte sie der
Familie Reichardt/Rychard; vgl. Werner-Ulrich ^#/+Deetjen,^#/- Licentiat Martin Frecht, Professor und Prädikant, in: Hans Eugen
Specker / Gebhard Weig (Hg.), Die Einführung der Reformation in Ulm. Geschichte eines Bürgerentscheids, Ulm 1981. -
Forschungen zur Geschichte der Stadt Ulm, Reihe Dokumentation, Bd. 2, S. 269-321 (hier S. 274).<fe> aliud non potuit me
absente respondere quam propediem ex Norinberga rediturum huc S. Gallensem<f1>Unbekannt.<fe>, quicum<fx>^#/+In der Vorlage^#/-
qui cum.<fe> egod. Vadiani literis 29. iulii acceptis<f1>Nicht erhalten (vgl. auch unten Z. 25-28).<fe> forte sim responsurus,<f1>Frechts Antwort datiert
vom 4. August und enthält ebenso wie das unten Z. 24f erwähnte Schreiben vom 23. Juli wertvolle Ergänzungen zum vorliegenden Brief an Bullinger; s. Vadian BW VI 241-247, Nr. 1300
(Teildruck: ^#/+Pollet,^#/- Relations II 77f).<fe> et hasce communes etiam Tigurinis fore. Hactenus enim ignavus ne magis quam occupatus ego, quod dicitur, una dote duos generos parare
volui,<f1>Adagia, 1, 7, 4 (LB II 263).<fe> hoc est unis vel ad clarissimumd. Vadianum vel colendumd. Ambrosium Blaurerum
perscriptis te quoque demereri. Etsi iampridem multas peculiares tibi debueram transmisisse, presertim ea remittendo,
quę bona a te fide olim accepi,<f1>Gemeint ist offenbar die am 9. Dezember 1542 durch Frecht erbetene Stellungnahme
Bullingers zur Abendmahlslehre Georg Kellers; vgl. HBBW XII, S. 268, 65-78, und unten Anm. 11.<fe> etiamnum accurate apud me
adservata, ut quamprimum ecclesiarum nostrarum visitatio absoluta fuerit,<f1>Zur Visitation von 1543/44 s. Julius
^#/+En­driss,^#/- Die Ulmer Synoden und Visitationen der Jahre 1531-47. Ein Stück Kirchen- und Kulturgeschichte, Ulm 1935, S.
37-39 und 172-208.<fe> mox integra cum comitibus gratiis ad te redeant. Est autem quidem coepta nuncnuper in agro quarundam
ecclesiarum nostrarum inspectio, sed ob cesaris adventum<f1>Zum Aufenthalt Kaiser Karls V. in Ulm s. unten Z. 24-76.<fe> et
alia ingruentia negotia suspensa, quam spero post unam<fx>unam ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> alteramque septimanam in
agro absolutum iri et in urbe aliam ordiendam. Non credis autem, mi Bullingere, ut post Schwenckfeldium senex ille<f1>Die
Rede ist von Georg Keller, gen. Schramm Jörg, dem zwinglisch gesinnten Pfarrer von Öpfingen; vgl. oben Anm. 8; Blarer BW II 193; Vadian BW VI 244f.<fe> apud nobilem patronum Ludovicum
a Freyberg evangelizans vel seductus per illum chrestologum<f1>Vgl. Röm 16, 18; Adagia, 1, 10, 54 (LB II 383). Gemeint ist Schwenckfeld.<fe>
vel suo quodam delyrio dementatus crassius quam unquam fuerit aut scriptum aut dictum de eucharistia, coeperit pleraque
effundere, quę non parum negocii nobis fecere et faciunt etiamnum, usque dum in visitationem iusta actione ista
pertractentur. In hunc potissimum usum adhuc missa a te adservo mecum, ut sum praefatus. Non ergo mora ista tibi sit molesta.
^$Iamd. Vadiano elapso octiduo scripsi<f1>Am 23. Juli (Vadian BW VI 238f, Nr. 1298; Teildruck: ^#/+Pollet,^#/- Relations II
77).<fe> de cęsaris ad nos adventu et spero, horum quoque te participem fecerit.<f1>Eine entsprechende Mitteilung an
Bullinger ist nicht bekannt.<fe> Interim et alias suas<f1>Vgl. oben Z. 5.<fe> ad me dedit, unde tamen non potui cognoscere
priores meas sibi fuisse redditas; scribit enim, ut fama tulerit cęsarem me et aliquot symmystas invitasse ad
convivium, quod multis modis auditu insolens mihi fuit. Forte percrebruit me ad archiepiscopi Compostellani<f1>Gaspar de
Ávalos, geb. 1485 in Guadix (Prov. Granada), gest. 1545 in Santiago de Compostela, studierte in Paris, Salamanca und
Valladolid (1509). Hier sowie in Gua­dalupe (ab 1517) lehrte er Theologie, bevor er 1524 zum Bischof von Guadix und 1527
zum Erzbischof von Granada ernannt wurde. 1531 begründete er die dortige Universität. Als Erzbischof von Santiago de
Compostela (ab 1541) begleitete er 1543 Kaiser Karl V. nach Italien und Deutschland. 1544 wurde er zum Kardinal ernannt. -
Lit.: M. ^#/+Casares,^#/- in: DHEE I 155; MBW XI, S. 100f.<fe> colloquium vocatum fuisse, quod velox illud malum<f1>Nämlich:
fama, vgl. Vergil, Aeneis, 4, 174.<fe> interpretatum est<fx>^#/+Vor^#/- est ^#/+gestrichenes^#/- ess.<fe> cęsaris fuisse convivium.
Vocatus quidem fui ad praefati archiepiscopi Compostellani colloquium, adhibui unum et alterum ex fratribus et amicis.
Satis in isto colloquio senex placide de nostrę causę fundamentis me rogans disseruit ipse et me pro mea tenuitate
respondentem audivit. Intererant collationi alter quidam episcopus Hispanus<f1>Zu denken ist an den Bischof von Huesca
und Jaca, Martín de Gurrea (so ^#/+Pollet,^#/- Relations II 72, Anm. 5; vgl. CT IV 351, Anm. 3), oder an den Bischof von Jaén,
Francisco de Mendoza, der 1544 in Speyer starb (s. RTA JR II 770).<fe>, cęsaris a confessionibus
dominicaster<f1>Abwertend für: Dominikaner; vgl. WA XXX/III, Revisionsnachtrag, S. 112 (zu 497, 5). - Beichtvater des
Kaisers war 1542-1548 der Dominikaner Pedro de Soto, geb. um 1500 in Alcalá, gest. 1563 in Trient. Soto, der verschiedene
katechetische und kontroverstheologische Werke verfasste, hatte in Salamanca studiert und wurde 1549 Mitbegründer der
Universität Dillingen, wo er bis 1555 Theologie lehrte. 1555/56 war er Professor in Oxford, ab 1561 päpstlicher Theologe beim
Tridentinum. - Lit.: Venancio D. ^#/+Carro,^#/- in: DHEE IV 2508f; Fernando ^#/+Domínguez,^#/- in: LThK^#'3 IX 746.<fe> cum collega M. nostro[?]<fx>^#/+In der Vorlage
(irrtümlich?)^#/- Nr̄o.<fe><f1>Gemeint ist vielleicht ein Kollege Frechts, der Ulmer Münsterprediger und Lehrer Martin
Rauber (so ^#/+Pollet,^#/- Relations II 73, Anm. 2).^&xvgl. über ihn Bernhard ^#/+Appenzeller,^#/- Die Münsterprediger bis zum
Übergang Ulms an Württemberg 1810, Weißenhorn 1990. - Veröffentlichungen der Stadtbibliothek Ulm 13, S. 37f, Nr.
27^&x{ Der Kontext sowie die Formulierung im Brief an Vadian vom 4. August (Vadian BW VI 243: "Cęsareę Maiestatis
confessor cum collega, monacho Dominicastro") deuten allerdings eher auf einen weiteren Vertreter der Gegenpartei.<fe> et non
modica Hispanicorum pfafforum caterva. A discessu cęsaris bonus civis mihi retulit se e doctoris Naves<f1>Johann von
Naves (Jean de Messancy), geb. um 1500 bei Marville (Luxemburg, heute Dép. Meuse, Frankreich), studierte wohl um 1520 in Mainz,
war 1525-1539 als "greffier" für die inneren Angelegenheiten von Luxemburg zuständig und wurde 1539 Propst von Marville. Von
der niederländischen Regierung zu verschiedenen diplomatischen Missionen herangezogen, trat er ab 1538 in näheren Kontakt zu
den Führern der deutschen Protestanten. Für diese wurde er ein wichtiges Gegenüber, nachdem er ganz in den Dienst des Kaisers
getreten war - erstmals an den Religionsgesprächen des Jahres 1540, wo er Nicolas de Perrenot zur Seite stand. Am Reichstag zu Regensburg löste er 1541 (ohne formelle Ernennung)
den kompromisslosen Matthias Held als Reichsvizekanzler ab. Bei seinen Versuchen, die Einheit der deutschen Protestanten
insbesondere durch Verhandlungen mit den Reichsstädten aufzubrechen, kam ihm seine konfessionspolitisch flexible
Haltung zugute; seine versöhnliche Politik scheiterte allerdings. 1547 starb er überraschend in Ulm. Bullinger betrachtete ihn als gefährlichen Gegner (s. Blarer BW II 422.
470). - Lit.: Adolf ^#/+Hasenclever,^#/- Johann von Naves aus Luxemburg. Reichsvizekanzler unter Kaiser Karl V., in:
Mitteilungen des Instituts für österreichische Geschichtsforschung XXVI, 1905, S. 280-328; Rosemarie
^#/+Aulinger,^#/- in: NDB XIX 1f.<fe>, cuius ut cancellarii opera utitur cęsar,
ore accepisse cęsarem eam episcoporum et monachorum ac
sacrificulorum turmam secum ducere, quod Hispani voluerint,
ut inter omnes Hispanos doctos eos doctissimos in comitatu
suo habeat, quo vel in futuris imperii comitiis vel aliis
tractatibus concilii loco istorum opera contra Lutheranos
utatur<fx>^#/+Vor^#/- utatur ^#/+gestrichenes^#/- habeat.<fe>. Quod si isti sunt doctissimi, quod doleo, non valde
multos doctissimos habet Hispania. Quam procul enim illi a
solida et sancta absint theologia, mallem alienum quam meum
os istuc testaretur. Ut omnes Hispani, ita isti archiaposcopi<f1>Verballhornung aus: archiepiscopi.<fe>
utpote superstitiosissimi<fx>^#/+Vor^#/- superstitiosissimi ^#/+gestrichenes^#/- susper.<fe> a vero pietatis et syncerioris
theologię scopo quam longissime absunt. Nihil magis
urgent quam argumentum seculorum, Rhomanę ecclesię
dignitatem et authoritatem, temere nos quęque in ecclesia
novasse, imagines absque ratione gravi sublatas, vota pedibus
conculcari, sola fide nos iustificari parum theologice a
nobis astrui et similia, quę contra nos antichristi
mancipia evomunt. Cum aliquot Italis nobilibus etiam
contuli laicis,<f1>Vgl. dazu ausführlicher Vadian BW VI 242f.<fe> quibus sanius cerebrum quam illis
sacrificulis Hispanicis. Magn­­ope­re illi apud me extollebant
illum M. Bernhardinum<f1>Bernardino Ochino.<fe>, quem Gebennę audio apud nostrum Calvinum vivere, et alium quendamd. Petrum, ni fallor, Martyrem<f1>Peter Martyr Vermigli.<fe>, quem isti putabant esse Basileę, cum
Argentinę accepissem antea ab aliis sacra magna fide
profiteri. Reliqui vel Hispani vel Itali in ore crebrius
nihil habuere quam nos Lutheranos non habere missas,
imagines et sanctorum cultum in nostra ecclesia.
Archiepiscopus praefatus illud prophetę in vacuum nostrum
templum detorsit pathetice commiserationem et Hispanicos
threnos pre se ferens<fx>^#/+In der Vorlage^#/- preseferens.<fe>, "ut umbraculum in vinea et sicut tugu­rium in cucumerario" [Jes 1, 8] etc. Sed cesso te istis obtundere.
^$Cęsar miram clementiam in nostros pre se tulit<fx>^#/+In der Vorlage^#/- presetulit.<fe>. Homagii seu iuramenti formam a
nostris prescribi permisit; omissa fuit clausula papistica "ita me omnes sancti iuvent"<f1>Während die Protestanten die
Anrufung der Heiligen ablehnten, akzeptierten sie einen Eid auf Gott und die hl. Evangelien; s. Friedrich ^#/+Thudichum,^#/-
Geschichte des Eides, Tübingen 1911 (Nachdruck: Aalen 1968), S. 57-59.<fe> etc. Unde quidam stomachantur, quasi cesar
Luthe­ranus sit factus. Ego dominum oro, in cuius manu cor est regis,<f1>Vgl. Spr 21, 1.<fe> ut ista clementia non sit
Hispanica, sed Germanica eaque constans in domino et pro evangelio. Cum cesar pomeridiana hora prima urbem intraret 18.
iulii, ei­­usdem 21. nona antemeridiana hinc solvit et Geppingię a duce Wiertenbergense<f1>Herzog Ulrich von
Württemberg.<fe> auguste exceptus et tractatus est.<f1>Zur Reise des Kaisers durch Württemberg vgl. Ludwig Friedrich
^#/+Heyd,^#/- Ulrich, Herzog zu Württemberg. Ein Beitrag zur Geschichte Württembergs und des deutschen Reichs im Zeitalter
der Reformation, Bd. III, Tübingen 1844, S. 272-275.<fe> Postero die Esslingiam venit, sed
egre isthic ad horam hesit dato et accepto homagio, ut
vocant. Dux Ulricus urbem cum cęsare noluit ingredi.
Utinam Esslingenses tandem vicinum commodiorem habeant!
Prefato die ante cesaris discessum fere ex 6'000 constans
exercitus Hispanis et Italis moenia<fx>^#/+Vor^#/- moenia ^#/+gestrichenes^#/- prete[?].<fe> urbis pretergrediebatur
et cesarem antecedebat. Hisce diebus Italorum fere 3'000
pertransierunt et satis damni intulere rusticis, apud quos
diverterunt. Itali adhuc 4'000 ferme expectantur etiam hac
pertransituri. Dominus nos liberet a tam morosis advenis et
qui periti sunt <gr>tò nosfízein.</gr>
^$<vl>295v.</vl> Reliqua vero sperod. Vadianum ad te perscripturum. Hisce diebus ex Schmalkaldensibus
comitiis<f1>Zum Bundestag in Schmalkalden, der am 21. Juli geendet hatte (das Datum des Abschieds nach ^#/+Mentz^#/- II 374,
Anm. 5), s. oben Nr. 1764, Anm. 14.<fe> nostri legati<f1>Nicht namentlich bekannt.<fe> rediere huc. Sed nondum
expiscari licuit, quid isthic actum, nisi quod Hessicus quidam scriba<f1>Unbekannt.<fe> ad me dedit<f1>Der Brief ist nicht
erhalten.<fe>d. Philippum<f1>Philipp Melanchthon.<fe> et Bucerum adhuc Bonnę fideliter agere pro evangelio propagando<f1>Inzwischen war
Melanchthon allerdings aus Bonn abgereist; vgl. unten Nr. 1773, 14 mit Anm. 11.<fe> et legatos misisse
Schmalkaldensis foederis socios<f1>Zur schmalkaldischen Gesandtschaft^&xEberhard von der Thann (Sachsen), Werner von
Wallenstein und Richard Rinck (Hessen) und ein Frankfurter Ratsherr^&x{ s. ^#/+Varrentrapp,^#/- Reformationsversuch 203-205.
208f; vgl. auch unten Nr. 1773, 5-8.<fe> ad decanum<f1>Domdekan Graf Heinrich von Stolberg-Wernigerode;
s. Johannes Gropper, Briefwechsel, Bd. I: 1529-1547, bearb. von Reinhard Braunisch, Münster Westfalen 1977. - Corpus
Catholicorum 32, S. 348, Anm. 7.<fe> et capitulum Coloniense pariter et ad senatum et subditos per literas expostulantes,
amice tamen, cur contra doctrinam et doctores adeoque protestantes omnes tam infames libellos apud se edi et passim
spargi permittant. Audio autem maledicum et infame ab illis contra nostros scriptum fuisse editum.<f1>Gemeint ist das von Eberhard Billick verfasste und in mehreren Ausgaben erschienene
"Iudicium cleri et universitatis Coloniensis de doctrina et vocatione Martini Buceri ad Bonnam"; s.
^#/+Schlüter,^#/- Streitschriften, bes. S. 59f. 179f (Nr. 27f). 183 (Nr. 31).<fe> Postulant, ne simile
post hac edatur; alioqui se, quod deceat et illi mereantur, facturos. Adhuc perdurant protestantes in isto suo proposito, ni
habeant firmam pacem et equabile ius, prorsus nihil auxilii
se velle mittere contra Turcam<f1>Sultan Suleiman I. - Vgl. zu diesem Beschluss PC III 406.<fe>.
^$Audio Spirę nunc camarinę<f1>Anspielung auf die Redensart "movere Camarinam"; s. Adagia, 1, 1, 64 (LB II
51).<fe>, camerę scribere volueram, imperialis iudicii reformationem et visitationem celebrari.<f1>Der auf den 3. Juli
angesetzte Visitationstag wurde auf den 1. Oktober verschoben, da zu wenige Visitatoren erschienen waren; s. ^#/+Mentz^#/- II 374.<fe> Speratur et pax a cesare nostris brevi danda. Scis
autem ad proximam ultimam novembris Spiris Nemetum comitia
imperii celebranda.<f1>Die Ausschreibung war am 27. Mai erfolgt, s. RTA JR XV/1 151-153, Nr. 1.<fe> O si tandem comitia ista suo probe responderent nomini, hoc est, ut recte in domino coiremus!
^$Gallus<f1>König Franz I. von Frankreich.<fe> pedem refert et haud dubie exercitus eius in munitissimas urbes se
recipiet.<f1>Zur militärischen Lage in Frankreich vgl. oben Nr. 1756, 21f, sowie die in Blarer BW II 189-191 gedruckte Beilage zu unserem Brief Nr. 1757.<fe> Cattus<f1>Landgraf Philipp von Hessen.<fe>
indefatigabili studio conatur inter cesarem et Iuliacensem<f1>Herzog Wilhelm von Jülich-Berg-Kleve-Geldern.<fe>
vel inducias vel pacem constituere.<f1>Der letzte Vermittlungsversuch des Landgrafen blieb erfolglos; s.
^#/+Heidrich,^#/- Erbfolgestreit 94-96; ^#/+Mentz^#/- II 380f.<fe> Deus pacis efficiat, ut adversus istam multis
nominibus sacram triadem Rhomanam suscipiatur vel a cesare
vel imperii proceribus aliquid, scilicet adversus
Gallo-Turcam et Turca-Gallum<f1>Vgl. HBBW XII, S. 267, 52.<fe> ac papam<f1>Paul III.<fe> collusorem. In Hungaria
Turca sevit. Quinque Ecclesias occupavit<f1>Fünfkirchen (Pécs, Komitat Baranya) hatte sich ca. Anfang Juli den Türken
unterworfen; s. ^#/+Hammer-Purgstall^#/- III 253. 712.<fe> et munitum oppidum Gran se brevi recuperaturum minatur.<f1>Zur
Eroberung von Gran s. unten Nr. 1788, 27f mit Anm. 32.^&x Bucholtz V 197f^&x{<fe> Papa aliquot millia Italorum fertur regi<f1>König
Ferdinand I.<fe> in presidia misisse.<f1>Vgl. Paulo Giovio, Historiae sui temporis II/2, Rom 1985. - Opera V, S. 138.<fe> Sic utroque genu claudicat<f1>Vgl. 1Kön 18, 21; Erasmus, Enchiridion militis christiani, 8, 2 (LB V 22 E).<fe>
<gr>ăntíxristow</gr>. Plura nunc non licuit, quę ut effusa
potius quam scripta boni consulere velis.
^$D. Ambrosio Blaurero amanter per literas<f1>Nicht erhalten.<fe> significavi ea, quę nuper huc ex Wittenberga
redeuntes stipendiati studiosi aliquot narrabant<fx>^#/+Vor^#/- narrabant ^#/+ein gestrichener Wortanfang.^#/-<fe>,<f1>Gemäß
Frechts Brief an Vadian vom 14. Juli hatten aus Wittenberg kommende Studenten berichtet, Luther bereite erneut eine
Publikation gegen die "schwärmerische" (zwinglische) Auslegung von Joh 6 vor; s. Vadian BW VI 232f.<fe> quę dolens
accipiebam. Mox Argentinamd. Hedioni scripsi,<f1>Frechts Brief an Kaspar Hedio ist nicht erhalten.<fe> ut ipse pro sua
prudentia curaret apudd. Philippum et Bucerum, ne senex Entellus Daretem provocaret.<f1>Vgl. Adagia, 3, 1, 69 (LB II
734): "Dares Entellum provocas." In Vergils "Aeneis" (5, 362-484) besiegte der alte Entellus unerwartet den jungen
Herausforderer Dares.<fe> Iniunxi idem cuidam M. Theobaldo<f1>Gemeint ist vielleicht Theobald
Nigri; über eine Reise Nigris nach Bonn ist allerdings nichts bekannt. - Auch dieser Brief ist verloren.<fe>, fideli amico,
Bonnę Phil­ippum et Bucerum salutaturo, et spero ista magis iuveniliter a prefatis studiosis effusa quam vere dicta, etsi
post discessum Philippi<f1>Melanchthon war am 17. April aus Wittenberg abgereist; vgl. sein Itinerar in MBW X, S. 528.<fe> illi ista hic effuderint. Subodoror et antea istuc ad
te delatum fuisse. Gaudeo, si verum est, quod Tigurini studiosi aliquot<f1>Die aus Wittenberg zurückkehrenden Studenten (vgl.
auch unten Nr. 1779 und Vadian BW VI 244) waren wohl Johannes Pontisella, Christian Hochholzer und Johannes Faber, die sich
im Juni 1542 dort immatrikuliert hatten (s. Wittenberg, Matrikel I 197). Pontisella wurde am 1. Juli 1543 Provisor in Zürich (s. HBBW XII, S. 303, Anm. 16), Hochholzer am 15. Juli Pfarrer in Albisrieden
(s. Zürich StA, G I 179, 21r.). Ein Hans Schmid, gen. Johannes Fabri, Pflegesohn des Zürcher Chorherrn Felix
Frey (vgl. Pfarrerbuch 507, Nr. 14; Zürich ZB, Ms. Car C 44, 925, Nr. 50), zog im Juli 1543 als Kostgänger bei Myconius ein (s. Frey an Myconius, 23. Juli
1543, Zürich StA, E II 358, 147), doch ist er kaum identisch mit dem erwähnten Johannes Faber, der zuvor bereits in Basel,
Marburg, Leipzig und Wittenberg studiert hatte (vgl. Basel, Matrikel II 24, Nr. 7).^&x Mit Johannes Fabricius Montanus kann
der Begleiter von Pontisella und Hochholzer kaum identisch sein.^&x{<fe> sparserunt, Philippum per omnia probare ea, quę
de sacramentis tu edideris.<f1>Frecht verschweigt, dass er diese Nachricht einem Brief Bullingers an Vadian entnahm, den
ihm Vadian zugänglich gemacht hatte; vgl. Vadian BW VI 244.^&x vgl. Briefe 1249/1261 (u.a.? 1779!)^&x{<fe> Et rogo te
vehementer, quod hactenus semper, hoc perpetuo quam sanctissime serves et colas, utpote ecclesiarum pacem, et Lutherum ne
provoces. Quod si (quod absit) ille te in arenam provocare velit, notam omnibus modestiam et candidam prudentiam tuam
exhibeas. Plus satis alioqui pugnarum et bellorum. Opus est nobis syncretismo et sancta concordia. A dextris et sinistris
vexamur; cur viscera mutuo in se sevirent? Ubi primum, quod
spero, ea de re euangelion accepero, vel add. Vadianum vel
te scribam. Dominus suo te spiritu conservet, ut in Ioannem
quę scribis,<f1>Bullingers Kommentar zum Johannesevangelium (HBBibl I 153) erschien in diesem Monat.<fe> quemadmodum et
alia, ita temperes, ne iste possit interpretari contra se acerbius quicquam a te proditum. Sed quid memorem moneo?<f1>Adagia, 1, 2, 12 (LB II 72).<fe>
Brentius in Ioannem nunc meditatur homelias quemadmodum in Lucam.<f1>Die Homilien von Johannes Brenz zum Lukasevangelium
waren in zwei Teilen erstmals 1537 und 1540 erschienen, während jene zum Johannesevangelium erstmals 1545 und 1548 gedruckt
wurden; s. Walther Köhler, Bibliographia Brentiana, Berlin 1904, Nr. 93 und 108 bzw. 142 und 160.<fe>
^$Obsecro, tuis observandis collegis, meis in domino
maioribus, me diligenter commendes, salutem et obsequium
omne quam reverenter deferas, inprimis venerando seni
Pellicano et Rudolpho<f1>Rudolf Gwalther.<fe> (cui simul me
excuses, quod ad doctas eius literas<f1>Nicht erhalten.<fe> nondum responderim). Bene vale cum tuis, quos et nostri ex animo salvos cupiunt.
^$Raptim, Ulmę, 2. augusti 1543.
^$Salveat et tribunus ille vester,<f1>Vgl. oben Z. 2f.<fe> tam sollicitus sollicitator. Non licuit
relegere
<gr>aytosxedívw</gr> exaratam epistolam.
<un>M. Frechtus tuus
<un>ex animo.
<lz>[Adresse auf f. 295a v.:] Eximie pio et doctod. Heinricho Bullingero, Tigurinę ecclesię antistiti
dignissimo, domino et fratri cumprimis observando. Zurch,
dem herr Bullinger.
</content>
</letter>