<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1794">
<nr>1794</nr>
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>2. Oktober 1543</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 357, 53f (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopie: Zürich ZB, Ms S 53, 144</vo>
<dr>Teildruck und zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW 209f, Nr. 1038</dr>
<re>Schreibt auch unaufgefordert, aber es mangelt oft an Boten. Legt Briefe [Martin] Frechts und [Hans] Welsers bei und bittet um Rücksendung; dankt für Bullingers Brief [Nr. 1788]. Im Falle eines Sieges des Kaisers [Karl V.] über [Franz I.] befürchtet er einen Schaden für die freien Städte und die Eidgenossen sowie - gerade nach dem Sieg über [Wilhelm von] Jülich - wegen allzu großer Euphorie des Kaisers, dass die Protestanten geopfert werden und [Herzog Heinrich von] Braunschweig freie Hand gelassen wird; allein Christus bietet Hilfe. Bucer hat durch seinen Gehilfen Christoph [Söll] einen Brief geschickt, in dem er schreibt, er habe sich über Bullingers Briefe gefreut und werde erneut antworten; Philipp [Melanchthon] und andere könnten Luther nur mit Mühe davon abhalten, gegen Bullinger zu schreiben. Grüße.</re>
<tx>S. Hortaris tu quidem strenue, ut ad te diligenter
scribam,<f1>Der vorausgegangene Brief Bullingers (oben Nr. 1788) enthält keine solche Mahnung.<fe> mi venerande simul et charissime Bullingere. Ego
vero ultro istuc facio, si quando quid rescire licet, quod
vel ad te vel tuos vel communes certe res pertinere ex­is­ti­mo.
Sed desunt non raro tabellarii, quo minus, quod maxime volo,
possim; deinde, ubi fortuna forte occurrunt, serius faciunt,
quam ut putem te certiorem de iis faciendum, quę iamdudum
ad me perscripta sunt. Alioqui, mi frater, hoc tibi
praecipue nomine gratificarer valde quam lubenter.
^$Mitto hic Frechti nostri literas<f1>Gemeint ist wohl der Brief vom 23. September (Blarer BW II 204f, Nr. 1034).<fe>, quas nudius quartus accepi, cui heri
quoque tuas<f1>Ein Brief Bullingers an Frecht aus dieser Zeit ist nicht bekannt.<fe> mittendas curavi. Deinde Welseri<f1>Hans Welser.<fe>, Augustani
consulis epistolam<f1>Nicht in Blarer BW.<fe>, qui nunquam vana mihi scripsit, hic
accipis; utinam iucundiorem nuncium! Pro tuis, quę plęraque consentiunt, gratias ago. Utramque epistolam ut remittas, multum te obsecro.
^$Quis autem, mi frater, paulo
prudentior vir non videat extrema mala etiam christiano orbi
imminere?
Futurum omnino video, ut cęsar<f1>Karl V.<fe>, si Gallo<f1>König Franz I.<fe>, quod plerique
non dubitant, superior sit, prorsus extra oleas<f1>Adagia, 2, 2, 10 (LB II 451f); im Sinne von "über das Ziel hinaus".<fe>, quod
dicitur, nec quicquam intentatum contra liberas urbes,
Helvetios et reliquos relinquat, quo libidini suę
subigat. Et certe mirum nunc, ut adversarii ex ista contra
Iuliacensem<f1>Herzog Wilhelm von Jülich.<fe> victoria<f1>Siehe dazu den Bericht Bullingers oben Nr. 1788, 9-24.<fe> confidant et ferociant. Quorum etiam
non pauci gloriantur persuasum esse caesari nihil se contra
Turcos valiturum, nisi nos antea immolarit hostiam
expiatricem, id quod ut fiat maturius, Braunsvicensis<f1>Herzog Heinrich von Braunschweig.<fe> iam
rursum - haud dubie caesare autore vel adiutore - egregiam
su­peditat occasionem, dum nostros adeo lacessit et ditionem
suam ab illis rursum vindicare conatur, ut Hessus<f1>Landgraf Philipp von Hessen.<fe> de
conscribendo iam milite sollicitus sit<f1>Philipp und auch Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen befürchteten zu diesem Zeitpunkt tatsächlich einen Angriff Herzog Heinrichs und erwogen Truppenrüstungen; s. ^#/+Mentz^#/- II 385 mit Anm. 2.<fe>. Quid enim futurum
putas, si a Brunsvicensi steterit caesar? An non hinc totius
Superioris Germanię cladem et vastitatem ominabimur? Quin­etiam
tota, mihi crede, Helvetia periclitabitur. Quo magis,
venerande Bullingere, nostrum erit maiore multum quam
unquam antea studio sub Christi signa confugere, viva
compungi peccatorum penitentia et cunctos nos in domini
curam coniicere. Hoc unum profecto ex omnibus reliquum nobis
facit sęvissima ista omnium rerum tempestas, et est
quoque unius illius praesidium satis nobis adversus
universum mundum et principem ipsius.
^$<vl>54</vl> Dedit ad me literas nudius tertius Bucerus noster idque per
Christophorum<f1>Christoph Söll (Seel, Sell, Schöll, Solius; Christophorus Athesinus), geb. 1517 in Bruneck/Südtirol, gest. 1553 in Straßburg, immatrikulierte sich 1535 in Freiburg und 1537 in Wittenberg (Wittenberg, Matrikel I 168) und kam 1540 nach Straßburg, wo er in Kontakt mit Martin Bucer trat, als dessen Gehilfe er von 1542 bis 1544 wirkte; in dieser Funktion begleitete er Bucer auch im Zuge des Kölner Reformationsversuchs nach Bonn. Zurück in Straßburg wurde er 1544 zum ersten Pädagogen am neu gegründeten Collegium Wilhelmitanum, im gleichen Jahr auch Diakon zu St. Wilhelm. 1545 wurde er im Zuge der Reformierung des Unterelsasses nach Kirweiler entsandt; nach seiner Rückkehr nach Straßburg war er bis zu seinem Tod Diakon zu St. Aurelien. Die Heirat mit einer Tochter Oekolampads 1548 verankerte ihn weiterhin im Straßburger
Reformatorenkreis. Nach der Einführung des Interims 1548 wurde über Söll ein Predigtverbot verhängt; 1550 begleitete er Bucers Familie nach England. Anfang 1552 wohnte er zusammen mit Johannes Marbach dem Konzil zu Trient bei. Er wirkte auch als Kirchenlieddichter. - Lit.: Timotheus Wilhelm ^#/+Röhrich,^#/- Mittheilungen aus der Geschichte der evangelischen Kirche des Elsasses, Bd. 3, Straßburg 1855, S. 231-244; Handschriftenproben des sechzehnten Jahrhunderts nach Strassburger Originalen, hg. v. Johannes Ficker und Otto Winckelmann, Bd. 2, Straßburg 1905, Tafel 68; ^#/+Bopp^#/- 516, Nr. 4938; ADB 34 570f.<fe>, famulum et amanuensem suum, qui etiam totius profectionis suę ad Coloniensem<f1>Erzbischof Hermann von Wied.<fe> comes fuit<f1>Vgl. C[arl] ^#/+Krafft,^#/- Briefe Melanchthons, Bucers und der Freunde und Gegner derselben [...], in: Theologische Arbeiten aus dem rheinischen wissenschaftlichen
Prediger-Verein 2, 1874, S. 32-35.<fe>. De illis hoc
minus ad te scribo, quod inter cętera in hunc modum tui
meminerit: "Bullingerus ad me amicas dedit literas iam
binas<f1>Gemeint sind die Briefe vom Juni (vgl. die Erwähnung oben Nr. 1763, Z. 2) und von Ende August (oben Nr. 1777).<fe>, quod me multum recreat. Respondi et respondebo, ut
par est summam cum omnibus, qui Christi ministerium
fideliter obeunt, amiciciam expetentem^&x(quanquam optarim
illum non in omnibus scriptis suis renovare disput[at]ionem
illam infelicem de eucharistia, cum non sit opus)^&x{.
Lutherus ęgre per Philippum<f1>Philipp Melanchthon.<fe> et alios cohibitus est
hactenus, ne quid in illum; sunt enim plęrique admodum
prompti incentores apud senem hunc^&x(tamen venerandum
nobis. Et ad quid illud de polygamia? Sed compensantur haec
magnis virtutibus)^&x{."<f1>Das Zitat entstammt mit wenigen Auslassungen wörtlich dem Brief Bucers an Blarer vom 25. September (Blarer BW II 208, Nr. 1036).<fe> Hęc ille. Sed tu bona fide ista
dissimulabis tantisper, dum ipse ad te de iis scripserit.
^$Bene vale, mi charissime et optime in domino frater, cum
tota tua domo, quam cum Gvalthero, unice nobis charo amico,
cęterisque amicis et fratribus mea vice officiosissime
salutabis. Commendabitis nos domino diligenter. Salutant te
nostri omnes. Iterum vale.
^$Constantiae, 2. octobris anno 1543.
<un>Tuus Ambr. Blaurerus.<fx>^#/+Am Briefende ist ein Zettel
aufgeklebt, der kaum hierher
gehört (vgl. Blarer BW II 463 oben).^#/-<fe>
<lz>[Adresse vor f. 46:] Praeclarę pietatis ac
doctrinę virod. Heinricho Bullingero, Tiguricen[si]
episcopo, venerando suo et charissimo fratri. Zürich.
</content>
</letter>