<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1910">
<nr>1910</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Joachim Vadian</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>8. Mai 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^&!s(-70)^#/+Mit Randbemerkung und Dorsualnotiz von zwei späteren Händen.^#/-^&!s(+0)<fe>: St. Germain, Kantonsbibliothek (Vadiana), Ms 34 (VBS V), 270 (Siegelspur)</vo>
^&xK: Zürich ZB, Ms F 46, 678; Ms S 55, 8; Zit.: F. Rudolf, NZZ 16.6.45^&x{
<re>Erläutert, weshalb er zwei Predigern, die sich auf Vorschlag des Abtes [von St. Germain, Diethelm Blarer von Wartensee] von ihm prüfen lassen wollten, das Examen nach Rücksprache mit der Obrigkeit verweigert hat; in Anwesenheit von Johannes Kessler legte er ihnen dar, dass man keine Neuerung wünsche und dass sich die Pfarrer der Grafschaft [Toggenburg] wie schon bisher [von der Toggenburger Synode in Lichtensteig?] prüfen lassen sollen. Eine Kopie des Schreibens der Eidgenossen [vom 29. April an die Reichsstände, RTA JR XV/3 1049-1052, Nr. 124] hat der Rat bereits [an den Rat von St. Germain] übersandt [am 1. Mai, Zürich StA, B IV 15, 71v.]; andere Neuigkeiten gibt es nicht. Entschuldigt sich, dass er Kessler, der vielversprechende Söhne hat, nicht gebührend empfangen konnte. [Bei Christoph Froschauer] werden Zwinglis Werke in vier Bänden zum Druck vorbereitet, die deutschen in lateinischer Übersetzung von [Rudolf] Gwalther - ein höchst nützliches Werk, doch fehlt noch eine Biographie Zwinglis; erbittet eine solche im Namen des ganzen Kollegiums dringend von Vadian, will ihm die dafür nötigen Unterlagen zukommen lassen und ist zufrieden, wenn sie bis Weihnachten fertig wird; falls gewünscht, kann sie auch ohne Verfasserangabe publiziert werden.
</re>
<dra>[Gedruckt: Vadian BW VI 316f, Nr. 1343.]</dra>
^&xG[nad] und f[rid] von gott.
^$Hochgelerter, frommer, fürsichtiger und wyser, insonders
vertruwter, fürgeliepter herr und bruͦder, es sind zwen uß
dem gottshuß mann zuͦ mir kummen und habend begärt,
examiniert ze werden, alls denen sömlichs der appt zuͦ
Sangallen befolhen. Und damitt ir nitt meintend, so es nitt
beschähen ist, man wölte niemandts nüt ze lieb und dienst
thuͦn etc., wil ich üch berichten, wie der handel stadt.
Alls sy an mich das examen gemuͦtet, hab ich geantwurt:
Wir syend alein unser g[nädigen] h[erren] verordnete
examinatores und gepür uns nitt, hinder einem burgermeister
ze examinieren die frömbden; doch wölle ich dem herren
burgermeister den handel fürtragen. Und alls ich mit den
herren gehandlet, hab ich inen (den 2 gesandten) im bysin H.
Hansen Keßlers dise antwurt gäben: Man werde sich nitt
beladen frömbder prediger, nitt das man nitt dienen wölle
anderen kylchen, sunder das wir nüwerungen in kylchen
schühind und uns dheinen gwallt, diener anderen kylchen ze
ordnen, anmaassen wöllind. Und diewyl bißhar prädicanten
geordnet in der graaffschafft und noch predicanten da syend:
Wo die selben bißhar examiniert und geordnet syend, darby
lassend wirs ouch noch blyben etc.
^$Copiam scripti Helvetici misit senatus; nam ita mihi
retulit scriba; alioqui per hunc tibi misissem. Novi
praeterea habemus nihil. Venit ad nos hospes gratissimusd. Ioannes Kesslerus, ipsa humanitas et synceritas, cui utinam
licuisset praestare, quae merebatur illius candor et
integritas! Filios habet se plane dignos, bonae spei
adulescentes. Fuimus alioqui nunc innexi innumeris negotiis,
ut non licuerit illum pro animi nostri voluntate tractare.
Verum tu orabis hominem, ut nostram tenuitatem et
rusticitatem boni consulat. Is erit tibi epistola viva.
Plura non potui. Vale.
^$Tiguri, 8. maii, anno 1544.
<un>H. Bullingerus tuus.
<lz>Adornantur nunc apud nos omnia Zvinglii opera, digesta
in tomos 4. Germanica Latina redditd. Gvaltherus; opus
nascitur elegantissimum et utilissimum. Verum unum deest
nobis, quod tu nobis, Vadiane doctissime, poteris sarcire:
Vita Zvinglii. Obtestamur autem te, Vadiane, per omnia sacra
et amicitiam nostram, ne hic nobis desis. Stilo vales et
arte. Quod rem attinet atque historiam: Mittemus tibi,
quęcunque de illius habemus vita, neque onere te nimio
gravamus. Si absolveris ad natalem usque Christi, satis
mature absolvisti; quodsi nolueris apponi nomen tuum, non
apponemus. Fiet in omnibus, quod volueris; modo ne desis non
nobis dumtaxat, sed optimo viro nunc in coelis agenti, cui
hoc ipsum etiam aliquo iure debes. Totidem verbis supplicat
totum collegium. Responde, obsecro, et obsequentem te amicis
praebe syncerissimis. Vale iterum.
<lz>[Adresse .....:] Clarissimo virod. d[octori] Ioachimo Vadiano, Sangallen[sium] consuli
dignissimo, domino suo semper colendo.
^$...Gotshuß mann: Aus dem Herrschaftsgebiet des Abtes, der
"Grafschaft" (Toggenburg) (Z. 000)^&x{
</content>
</letter>