<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1912">
<nr>1912</nr>
<correspondents>
	<originator>Lorenz Meyer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>12. Mai 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 345, 248-250 (Siegelabdruck)</vo>
^&xKopie: Zürich ZB, Ms S 55, 19; Lit.: Petra Roettig, Reformation als Apokalypse, 1991, 31f, Anm. 105. 110 (Gd 19.1042); vgl. Zürich StA, B IV 15, 199v.-200r. (Berufung nach Gundelfingen).^&x{
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Will sich nicht ausführlich über sein trauriges Schicksal äußern, doch seine Gegner sollen sich vor Selbstgerechtigkeit hüten; Gott hat ihm wieder aufgeholfen. Bullinger kann sich denken, weshalb er erst jetzt schreibt; wegen des vorgefallenen [Ehebruchs] wird er [in Zürich] sehr angefeindet, doch dank einer Empfehlung durch Johannes Piscatorius [in Balzheim] vom 1. Januar nahm ihn [Martin] Frecht in Ulm freundlich auf, sprach ihm Vergebung zu und empfahl ihn Adam Bartholomäus, [dem Hofprediger] von Herzog Ottheinrich, worauf er zunächst in der Residenz [Neuburg an der Donau] predigen durfte und danach ins Kloster Medingen entsandt wurde; hier lebt er mit seiner Frau und predigt - mit unsicherem Erfolg - gegen Bilder, Altäre und den lutherischen Abendmahlsritus. Der Hofprediger schätzt Bullinger sehr, liest seine und Oekolampads Schriften und hat Meyer mit dem Fürsten in Kontakt gebracht; er strebt für sich und den Fürsten nach Bullingers Freundschaft, und Bullinger sollte sie ihnen nicht verweigern. Bullinger soll die [Ober-] ^@+Vögte von Stammheim und den Bürgermeister versöhnlich stimmen, damit Meyer Buße tun und nach Zürich zurückkehren kann; abgesehen vom begangenen Ehebruch ist er kein schlechter Mensch; Gott wird seine Verleumder strafen. Gruß.
</re>
<tx>D. H. Bullingero s[alutem].
^$Inter tot rerum humanarum vicissitudines, frater et domine Bullingere charissime, et instabiles et crebras permutationes, quid mihi contigerit, nosti.<f1>Zu Lorenz Meyer (Agricola) s. HBBW II 258f, Anm. 1. - Hier ergänzend bzw. berichtigend Folgendes:
An der Synode vom 23. Oktober 1543 des Ehebruchs mit seiner Magd sowie der Abtreibung bezichtigt und vor das Ehegericht zitiert. Flucht nach Balzheim, Ulm und Neuburg an der Donau.
Anfang 1544 Prediger in Mödingen (s. unten Anm. 19). Jan./Feb. 1545 Prediger in Gundelfingen a.d. Donau. März 1545 Rückkehr nach Zürich, wo er seine Strafe im Wellenberg-Turm büßt; s. Zürich StA, E II 1 (Synodalprotokoll), 295f (sowie 315f zur Wiederaufnahme in die Synode im Frühling 1545); und YY 1. 7 (Ehegerichtsprotokoll), 3. Teil, 169v. Rückkehr nach Gundelfingen, von wo er möglicherweise durch den Schmalkaldischen Krieg vertrieben wurde.
Vom 1. Mai bis 23. Okt. 1546 Anstellung im Schulwesen Zürichs (s. G II 39.2, 1545 und 1546). Nov. 1546 bis März 1547 Prediger in Augsburg (nicht Donauwörth). Sommer 1547 Pfr. in Schwanden (Kt. Glarus). Mai 1552 Pfarrer in Dällikon (Kt. Zürich). Nov. 1555 bis Sept. 1556 Pfr. in Lauingen an der Donau. 1557 Pfr. in Oberglatt (Kt. Zürich). Gest. an der Pest 1564. - Lit.: Reinhard H. ^#/+Seitz^#/- unter Mitarbeit von Rainer ^#/+Henrich,^#/- Neue Forschungen zu Caspar Amman (OESA), seinen Werken und seiner Bibliothek. Mit der Caspar-Amman-Biographie des M. Laurentius Agricola von 1563, in: Jahrbuch des Historischen Vereins Dillingen an der Donau 109, 2008, S. 101-116.<fe> De quibus nunc pauca
scribenda sunt, quamvis multis etiam opus esset; cum autem omnium omnes inimicorum meorum calu[m]n[i]as<fx>^#/+Text beim Öffnen des Siegels beschädigt.^#/-<fe> et ementitas voces nesciam et idoneos non habeam testes, sanctius esse duxi nihil quam aliquid super huiusmodi tragoedię cursum attingere, sed fatis dare locum et cedere neque omnibus credere et patienter fati necessitatem ferre. Etiam si sciam satis multa multos in me dixisse absentem et mole malorum obrutum<f1>Vgl. u.a. Orosius, Historiae adversus paganos, 4, 9, 8 (CSEL V 232); Boethius, Philosophiae consolatio, 2, 3, 8 (CChr-L XCIV 22, 24).<fe>, quid tum? Temporis filia veritas est;<f1>Vgl. Aulus Gellius, Noctes Atticae, 12, 11, 7.<fe> videbunt illi etiam iustum in eos aliquando sęviturum dei iuditium, qui calamitatibus calamitatem adiecerunt et seipsos nescientes, nempe quod homines sint,<f1>Vgl. Terenz, Heautontimorumenos, 77.<fe> similem casum non considerarunt. Qui stat, videat, ne cadat.<f1>1Kor 10, 12.<fe> Dominus autem cęli hactenus dextera sua me miserum protexit, dextera sua iterum exaltavit,<f1>Vgl. Ps 118 (Vulg. 117), 16.<fe> verbi administrationem post mei humiliationem credidit et fidelissime tam a leva quam a dextera astitit;<f1>Vgl. Hhld 2, 6; 8, 3.<fe> ipsi gloria in sęcula. Amen.
^$Nunc de rerum mearum statu certiorem te facere placuit, partim quod te amo vehementer, partim quod tibi fido et in sinum christianę fidei hęc effundo. Nam etsi alter te locus teneat et ego alio sub cęlo<f1>Vgl. Seneca, De brevitate vitae, 13, 7.<fe> nunc vivam, iuncti sunt nihilominus animi, offitium, administratio, fides, charitas et indelebilis amor erga patriam, quam etiam hodie amo, cui faveo, cui omnia mea, si quid possum, consecravi. Sed quod in hanc usque diem nihil literarum ad te et reliquos optimos viros destinaverim, rationes habeo non contemnendas, quas nunc includere et in vinculis tenere placuit. Tu autem, ut es vir prudens, facile olfacere potes, quid possit offendiculum ecclesię, quid verecundia, quid pristinę fortunę lubrica fęlicitas et hostium stomilmata<f1>Von griech. <gr>stv́mylma,</gr> Geschwätz.<fe> etc. Hęc me in hanc usque horam eiecerunt et nullius mali criminis aut facinoris mordax conscientia. Adde primi fervoris potentiam, calumniarum plaustrum, lęsam ecclesiam, indignationem sanctissimi senatus, impurę puellulę<f1>Nicht namentlich bekannt.<fe> pollutam famam et amicorum phalangem et ulciscendi ardentissima pectora etc., demum illorum perfidiam, quibus cum consultaram, qui omnia mea inverterunt et nigerrimos lapillulos ollę iniecerunt<f1>d.h. mich verurteilt haben; vgl. Adagia, 1, 5, 45 (ASD II/1 526f, Nr. 453).<fe> undique adflicto moventes et suscitantes Camarinam.<f1>Adagia, 1, 1, 64 (ASD II/1 174, Nr. 64).<fe>
Inter <vl>249</vl> tot mala, inter tam sęvos ęstus iuditii divini
abii Numidis<f1>Der Name des libyschen Volks der Numidier wurde bereits von den Griechen im Sinne von "Nomaden" gedeutet; s. Werner ^#/+Huß,^#/- in: DNP VIII 1056-1058.<fe> magis vagus. Iecit tandem fati benignitas anchoram et addidit vires, robur, locum, favorem magnorum et
florentissimorum virorum, quibus cordi sum, qui me amant et
observant. Nam calendis ianuarii Ioannis Piscatorii<f1>Pfarrer in Balzheim; s. HBBW XIII 29, Anm. 1.<fe>, boni et eruditi viri, literis<f1>^&!s(-70)Weder das Empfehlungsschreiben von Piscatorius noch das nachfolgend erwähnte von Frecht liegt vor.^&!s(+0)<fe> munitus Ulmensis ecclesię optimum
virum M. Frächtum<f1>Martin Frecht.<fe> adii, peccati mei sarcinam palam
in cor hominis non sine magna verecundia ieci, consolationem
inveni christianam et apud eum peccati mei sepulturam.
Noluit equidem, ut longius serperet, idcirco nervos succidit
et vires debilitavit. Is demum suis me literis ornavit et in
ducatum Palatinum<fx>^#/+Vor^#/- Palatinum ^#/+gestrichenes^#/- Pla.<fe> clarissimi principis Othonis Heinrichi ad eruditum et humanissimum virumd. licentiatum Adamum
Bartholomei<f1>Adam Bartholomäus (Bartholomä, Bartholomäi, Bartlme), von Mattsies bei Mindelheim, studierte ab 1527 in Heidelberg, wo er 1530 den Magistergard erwarb. Anschließend versah er geistliche Ämter in Lohrbach (Mosbach, Neckar-Odenwald-Kr.), Aschaffenburg, Brüssel und Bretten. Nachdem er in Heidelberg zum Lic. theol. promoviert worden war, kam er 1543 als Hofprediger des Pfalzgrafen Ottheinrich und Superintendent nach Neuburg; hier spielte er eine führende Rolle bei der Reformation des Herzogtums, und von hier schrieb er 1544/45 vier Briefe an Bullinger. 1546 berief ihn Pfalzgraf Friedrich II. als Hofprediger nach Heidelberg; als solcher wirkte er an der Einführung des Interims mit. 1549 wechselte er nach Ulm, wo er sich als Münsterprediger ebenfalls um die Durchsetzung des Interims bemühte. Nach seiner Entlassung wandte er sich 1554 ganz der römischen Kirche zu, zog nach München und wurde Chorherr und bald auch Stiftsdekan an der Frauenkirche. 1571 trat er in den Ruhestand. - Lit.: Hans ^#/+Rott,^#/- Friedrich II. von der Pfalz und die Reformation, Heidelberg 1904. - Heidelberger Abhandlungen zur mittleren und neueren Geschichte 4, passim; Ambros ^#/+Weber,^#/- Die Einführung der Reformation im Fürstentum Pfalz-Neuburg unter Pfalzgraf und Kurfürst Ottheinrich 1542-1559, in: Neuburger Kollektaneenblatt 110, 1957, S. 5-95, bes. 17 zur Berufung nach Neuburg; Die evangelischen Kirchenordnungen des XVI. Jahrhunderts, hg. v. Emil Sehling, fortgeführt vom Institut für evangelisches Kirchenrecht der Evangelischen Kirche in Deutschland zu Göttingen, Bd. XIII, Tübingen 1966, S. 23f, Anm. 59; Neuburgisches Pfarrerbuch, hg. v. Maximilian Weigel u.a., Kallmünz 1967, S. 5, Nr. 40; Bernhard ^#/+Appenzeller,^#/- Die Münsterprediger bis zum Übergang Ulms an Württemberg 1810, Weißenhorn 1990. - Veröffentlichungen der Stadtbibliothek Ulm 13, S. 43, Nr. 37.<fe> misit nullam lapsus mei faciens mentionem. Sic
sua me et ornavit et commendavit tam christiana charitate quam etiam insigni sua prudentia, ut brevi nactus sim provinciam et in sede principali<f1>Neuburg an der Donau.<fe> concionatus paucis interiectis diebus monasterio Medingensi<f1>Gemeint ist das Dominikanerinnenkloster Maria Medingen in Mödingen (Kr. Dillingen, Bayern); s. Friedrich ^#/+Zoepfl,^#/- Maria Medingen. Die Geschichte einer Kulturstätte im schwäbischen Donautal, in: Jahrbuch des Historischen Vereins Dillingen an der Donau 59/60, 1957/58, S. 7-77.^&xReinhard H. ^#/+Seitz,^#/- Neue Forschungen zu Caspar Amman [und Lorenz Meyer!] in: Jb.d. Hist. Ver. Dillingen, in Vorbereitung.^&x{<fe> praefectus sim, ubi etiam hodie una cum uxore mea<f1>Im Dezember 1523 hatte Meyer eine Regula [Meier?] geheiratet; s. Alfred ^#/+Farner,^#/- Geschichte der Kirchgemeinde Stammheim und Umgebung, Zürich 1911, S. 197.<fe> vivo. Inter cętera autem, quę mihi Athlantis molem<f1>Vgl. Adagia, 1, 1, 67 (ASD II/1 176, Nr. 67).<fe> imponunt, hęc sunt: Simulachra, altaria adhuc prostant, coenam dominicam ritu et ceremoniis Lutheranicis peragunt. Ego autem iis hactenus contradixi, sed quam fęliciter, nescio; cum multis pugnavi, pro publica concione fidem nostram contra simulachra, contra Lutheranicum cęnę ritum confessus non sine, ut spero, fructu neque sine, ut fit, etiam invidia quorundam.
^$Iam quod ad te, antistitem ecclesię
Tigurinę doctissimum, pertinet: Te amatd. licentiatus,
principis concionator, vehementer, tua legit, tua laudat,
tuis et Oecolampadii scriptis, vigiliis et sudoribus utitur
et facie tua, colloquio tuo frui optat votis maximis
principemque illustrissimum, optimum et humanissimum, qui me
nuper per literas<f1>Nicht erhalten.<fe> ad se vocavit, dexteram dextere iunxit,
familiarissime mecum verba fecit, in tui amicitiam ducere
cupit maxime et favoris tui auram et animum serenissimum
tuum ad se pellicere; gaudio magno, si voti compos,
perfunderetur etc. Tu igitur, charissime mi Bullingere, iuxta
tuam a deo tibi traditam sapientiam fac, ut illius
illustrissimi principis etd. licentiati satis fiat votis et
desiderio et ut sentiant te eos christiano amore prosequi et
meas apud te in pretio <vl>250</vl> habitas literas. Videbis certe te neque operam neque oleum perdidisse<f1>Adagia, 1, 4, 62 (ASD II/1 452-454, Nr. 362).<fe>.
^$Quod nunc ad me pertinet, obsecro te etiam atque etiam per
Christum, consule rebus meis, pręfectos Sthamheimianos in
urbe<f1>Stammheim wurde als sogenannte "innere" Vogtei von einem in der Stadt Zürich sesshaften Obervogt verwaltet.^&xAlfred ^#/+Farner,^#/- Geschichte der Kirchgemeinde Stammheim und Umgebung, Zürich 1911, S. 96f^&x{ Das Amt des Obervogts von Stammheim versah zwischen 1538 und 1545 in den Jahren mit gerader Zahl Hans Rudolf Lavater, in den ungeraden Hans Wegmann; s. Max Spörri, Verzeichnis der zürcherischen Land- und Obervögte 1391 bzw. 1497-1798 (Typoskript: Zürich StA, Db 20).<fe> placato salutemque dicito, consulem<f1>Im ersten Halbjahr 1544 amtierte Diethelm Röist, sein Vorgänger (zum Zeitpunkt von Meyers Abgang aus Stammheim) war Johannes Haab; s. Schnyder, Ratslisten 305f.^&x^#/+Fabian,^#/- Geheime Räte 242.^&x{<fe>, optimum et prudentissimum virum, lenito. Calumniis sopitis
pęnitentię onus ferre polliceor, ad te et optimam meam
patriam redire ardeo. Certe non admodum malus sum neque
unquam fui vir hoc excepto adulterio, quod scio mihi abrasum
coram domino. Reliqua convitia, calumnias et nescio quę
portenta malorum adiecit sathan usus quorundam fuliginosorum
hominum ministerio, qui ollam Pandorę aperientes<f1>Vgl. Hesiod, Werke und Tage, 47-105; Ruth Elisabeth ^#/+Harder,^#/- in: DNP IX 236f.<fe> grandinem hanc in caput adflicti conglobarunt. Quos dominus
sui furoris sagitta brevi conficiet<f1>Vgl. Ps 38 (Vulg. 37), 2f.<fe>, nisi gerint
pęnitentiam. Tu, quid facto opus sit, literis mandabis.<f1>Bullingers Antwort ist nicht erhalten; s. aber Meyers Brief vom 8. Oktober, unten Nr. 2008, 3-5.<fe>
^$Vale mei memor. Iterum vale in Christo servatore nostro,
cui te una cum omni et familia et ecclesia, etiam optimis
quibuscunque viris commendo.
^$Raptim, Constantię, 12. maii anno 1544.
<un>Laurentius Agricola
<un>semper tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Magnę tum eruditionis
tum pietatis viro et d[omino]d. Heinricho Bullingero,
ecclesiastę Tigurino, fratri et domino suo colendissimo.
</content>
</letter>