<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1928">
<nr>1928</nr>
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Konstanz]</place>
	<date>16. Juni 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 357, 93 (Siegelspur)</vo>
^&xKopie: Zürich ZB, Ms S 55, 61^&x{
<dr>Teildruck und zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW II 270f, Nr. 1099</dr>
<re>Aus Mailand wird gemeldet, dass sich die französischen Nachschubtruppen dem Marquis [Alfonso d'Avalos, Marchese del Vasto (Guasto)] bei [Serravalle Scrivia] ergeben mussten unter wenigen Verlusten und vielen Gefangennahmen, darunter auch etliche aus den Familien [Orsini, Trivulzio, Gonzaga und Bentivoglio]; das Schicksal Piero Strozzis ist ungewiss. Man denkt, dass [Franz^#. I.] nun die Hilfe der Schweizer anfordern wird. Fragt sich, ob Bullinger seinen Brief erhalten hat und wundert sich über Bullingers und Zürichs Schweigen. Schickt die Braunschweigische Sache ["Der churfürsten, fürsten, graven ... warhaffter und bestendiger bericht ..."] mit der Bitte um Rücksendung sowie einen Brief des Augsburger Gesandten Jakob Herbrot vom Reichstag [zu Speyer]. Bitte um göttlichen Beistand und Grüße.
[Martin] Frecht hat Bullingers Schrift ["Ad Ioannis Cochlei De canonicae scripturae et catholicae ecclesiae authoritate libellum ... responsio"] weitergeleitet und übersandte auch einen Schwenckfeldischen Brief, den Bullinger an Vadian weiterleiten soll.</re>
<tx>Auff gestert ist unsern kooffleuten<f1>Unbekannt.<fe> gewysß zeytung<f1>Nachricht.<fe>
zuͦkommen usß Mayland, wie das die Ytalianer ellendklich
durch Mayland mitt steblin<f1>steblin: [weiße] Stäbe. Weiße Stäbe sind seit dem 15. Jahrhundert Zeichen der Kapitulanten, Zahlungsunfähigen und Verwiesenen. Sie werden getragen bei der strafweisen Abbitte und als Zeichen freiwilligen Gnadenbittens; s. L. ^#/+Carlen,^#/- in: HRG IV 1841f, s.v. Stab, und SI X, 1010.<fe> ziechind, wie vor die landsknecht
auß Bemondt<f1>Piemont.<fe> kommen seyen, und habe der markeß<f1>Alfonso d'Avalos, Marchese del Vasto (Guasto), Statthalter von Mailand.<fe> den hauffen,
so dem Frantzosen<f1>König Franz^#. I.<fe> zuͦ ziechen wellen auff Bemondt, gar
gewaltiklich hinderdrungen, das er sich aller habe ergeben
müssen; seyen nitt uber 2000 umkomen, gar wenig entrunnen,
aber alles gefangen, die liebsten und treffelichesten leut,
so der Frantzoß gehapt und die dem kaiser<f1>Karl^#. V.<fe> am
widerwertigesten gewesen. Es haist Frässkera, das es
beschechen.<f1>Blarer berichtet wohl von der französischen Niederlage gegen den Kaiser bei Serravalle Scrivia (Prov. Alessandria); vgl. oben Nr. 1922, Anm. 8.<fe> Zwen Ursiner<f1>Du Bellay berichtet, dass außer Valerio Orsini keine berühmte Persönlichkeit ums Leben kam; s. Du Bellay, Mémoires IV 235.<fe>, item Tribultius, item ainer de
Gonzais, ouch Bentivoler<f1>Aus den Familien Trivulzio, Gonzaga und Bentivoglio lassen sich keine Gefallenen nachweisen.^&xwww.condottieridiventura.it^&x{<fe> etlich und ander treffelich leut,
all aintweders gefangen oder umkomen; von dem Strotze
zweyfellt man noch, ob er umkomen oder entrunnen.<f1>Piero Strozzi entkam; s. ^#/+Cardauns^#/- 329.<fe> Mann
schreibt, das markeß ob 50 fennlin erobert hab.
^$Hab ich euch nitt unangezögt<fx>an ^#/+in^#/- unangezögt ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> wellen lassen; dann man achtet, der Frantzoß werde auff disen schwären unnfal der aidgnossen wol bedörffen. Ita anceps est alea belli.<f1>Zu diesem Ausdruck vgl. u.a. Valerand de la Varanne (Varanius), De gestis Ioanne virginis France egregie bellatricis, Paris 1516, in: Johannes Ravisius Textor (Jean Tixier de Ravisy), De memorabilibus et claris mulieribus: aliquot diversorum scriptorum opera, Paris, Simon de Colines, 1521, S. 200.^&x raccolta???s. umschlag.^&x{<fe> Dominus Christus sęvissimam istam tempestatem potenti suo verbo<f1>Vgl. Ps. 65, 7 (Vulg. 64, 8); Mk 4, 35-41; und HBBW XII 155, 36.<fe> increpet! ^$Scripsi ad te per nostros 30. maii<f1>Siehe oben Nr. 1919.<fe> et scire vehementer
cupio, an eas literas acceperis. Nos de vestris adeo nihil
audimus, ut silentium istud valde miremur, tuum vero
in primis.
Mitto Brunsvicensem caussam, quam lectam per commodum nuncium remittes, quamquam legisse te iam antea existimo.<f1>Gemeint ist die oben Nr. 1906 mit Anm. 23 erwähnte Schrift.<fe>
Praeterea Herbroti<f1>Jakob Herbrot (Hörprot) (geb. 1490/95), ein gelernter Kürschner und Sohn eines nach Augsburg eingewanderten Schlesiers, arbeitete sich ehrgeizig nach oben, heiratete in eine wohlhabende Familie ein und wurde bald vermögend durch den Handel mit Luxusgütern und Bankgeschäften, die ihn in Kontakt mit den Fuggern und Fürsten wie Philipp von Hessen und Ferdinand I. brachten. Schon in den 1530er Jahren bekannte er sich zur reformatorischen Bewegung zwinglianischer Ausrichtung. Als Führer der Kaufleutestube und mit der Wahl zum Zunftmeister der Kürschner und dem damit verbundenen Eintritt in den Kleinen Rat engagierte er sich zunehmend politisch; 1545 wurde er Bürgermeister. Während diesen Jahren vertrat er auch die Stadt Augsburg bei verschiedenen Reichstagen und Religionsgesprächen. Nach der Niederlage der Protestanten im Schmalkaldischen Krieg knickten seine politsche Karriere wie auch sein geschäftlicher Erfolg ein. 1551 aber ernannte Ferdinand I. ihn zum königlichen Rat, 1552 wurde er wieder Bürgermeister und stellte sich im Fürstenaufstand auf die Seite Moritz' von Sachsen. Nach dessen Niederlage verlor Herbrot endgültig die Unterstützung der Bürgerschaft. Schon länger aufgrund seines rasanten gesellschaftlichen Aufstieges und seiner Finanz- und Politikgeschäfte in zahlreichen Verleumdungsschriften und Spottliedern angeklagt, siedelte er schließlich 1553 nach Lauingen an der Donau über und übertrug seine Geschäfte den Söhnen, die das Unternehmen in den Bankrott führten. Herbrot starb 1564 in der Schuldhaft in Neuburg an der Donau. 1546 sandte er einen Brief an Bullinger. - Lit.: Mark Häberlein, Jakob Herbrot 1490/95-1564. Großkaufmann und Stadtpolitiker, in: Lebensbilder aus dem bayerischen Schwaben, hg. v. Wolfgang Haberl, Bd. 15, 1997, S. 69-111; Augsburger Eliten 265-269; Friedrich ^#/+Blendinger,^#/- in: NDB VIII 588; G. ^#/+Mezger,^#/- in: ADB XII 45-48.<fe>, Augustanorum legati, epistolam hic accipis<f1>Nicht erhalten.<fe>, qui de comitiis<f1>Der Reichstag von Speyer.<fe> plane id, quod est, breviter et dilucide scribit.
^$Dominus nostri quam primum misereatur, cui nos
diligentissime commenda fratresque symmystas amanter et
officiose saluta. Optimo viro Röstio<f1>Diethelm Röist.<fe> vestro omnia ex me
bona.
^$16. iunii 1544.
<un>Tuus Ambr. Bl.
<lz>Iam a Frechto<f1>Martin Frecht.<fe> literas<f1>Siehe Blarer BW II 265-267, Nr. 1094.<fe> accipio, qui se tibi
diligentissime commendari cupit rogans, ut tibi significem
se apologeticum tuum contra Cocleum<f1>Bullinger hatte im März ein Exemplar seiner Schrift gegen Johannes Cochläus (s. oben Nr. 1839, Anm. 3) über Blarer an Frecht gesandt; s. oben Nr. 1869, 1-5.<fe> misisse L. Adamo
Bartolomeo<f1>Zu Adam Bartholomäus s. oben Nr. 1912, Anm. 17.<fe>, ducali in Neuburg ecclesiastę, qui haud dubie
Cocleo miserit. Misit praeterea epistolam hanc, quam hic
vides Schwenckfeldianam;<f1>Gemeint ist eventuell Schwenckfelds Brief an den Täufer Michael Sporer vom 21. Februar 1544 (CSch VIII 863-868, Nr. 434), von dem eine Abschrift in Zürich liegt (Zürich StA, E II 337a, 356r.-359v.; das auf f. 360r.-v. anschließende Exzerpt entspricht CSch VIII 185, 37-186, 24). Zu denken wäre auch an Schwenckfelds Brief an Katharina Schütz-Zell vom 23. April 1544 (CSch IX 34-76), in dem der Schreiber seine zu diesem Zeitpunkt noch unveröffentlichte Reaktion (CSch IX 76-84) auf Luthers Verurteilung vom 6. Dezember 1543 (s. oben Nr. 1905) überarbeitet hatte.<fe> eam mitto etiam non a me lectam, ut tu Vadiano nostro reddendum<f1>Nicht in Vadian BW nachweisbar.<fe> cures.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Eximia pietate
doctrinaque virod. Heinricho Bullingero, Tiguricensis
ecclesię optimo antistiti, observando suo et charissimo
fratri. Zürich.
^&xMarkeß: Alfonso d'Avalos, Marchese del Vasto (Guasto),
Gouverneur Mailands. Schlacht an der Scrivia (bei Tortona).
Strotze: Piero Strozzi.^&x{
</content>
</letter>