<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1934">
<nr>1934</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee fn=1>Johannes Reekamp</addressee>
	<note fn=1>Dieser Brief wurde mit Bullingers Brief an a Lasco (oben Nr. 1933) an Martin Bucer in Straßburg mit der Bitte zur Weiterbeförderung geschickt. Von dem Brief an Reekamp ließ Bullinger aber zuvor eine Abschrift herstellen, wohl die hier veröffentlichte Vorlage; s. unten Nr. 1958, 3-6. Hardenberg (und nicht Bucer) sollte für die Weitersendung der Briefe in Straßburg sorgen; s. unten Nr. 1972, 20-25.
Doch ehe Bullinger dies erfahren konnte, ließ dieser durch einen seiner Söhne eine zweite Abschrift (nicht erhalten) des Briefes an Reekamp herstellen und legte diese dem Brief an a Lasco vom 28. August 1544 (Nr. 1958) bei, da er daran zweifelte, dass Bucer seiner Aufgabe nachgekommen war; s. unten Nr. 1958, 10-16.
Der neue Brief an a Lasco (Nr. 1958) und die neue Abschrift des Briefes an Reekamp wurden Christoph Froschauer auf der Abreise zur Buchmesse in Frankfurt mit der Bitte zur Weiterbeförderung anvertraut; s. unten Nr. 1973. - Die vorliegende Abschrift sollte Bullinger auch Vadian am 5. September 1544 ausborgen; s. unten Nr. 1973.</note>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>24. Juni 1544</date>
</space_time>
<vo>Abschrift<fx>^#/+Randtext im engen Einband stellenweise nicht lesbar; alles Folgende ist in eckigen Klammern aus der Abschrift von Johann Jakob Simler ergänzt.^#/-<fe> von Leodegar Hirsgarter<f1>Hirsgarter war offenbar kurz zuvor aus seinem Studienort Basel nach Zürich zurückgekehrt; hier wurde er 1544 ordiniert und wirkte als Provisor an der Großmünsterschule und als Pfarrer in Schwamendingen; s. oben Nr. 1923 mit Anm. 15; ^#/+Pfarrerbuch^#/- 343, Nr. 2.<fe>
mit Adresse von Bullingers Hand: Zürich StA, E II 345, 264-275</vo>
^&xK: Zürich ZB, Ms S 55, 68; Emden BGK, Hs. fol 37, Nr. 31 (Xk da).^&x{
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Zu den von Gott in das Reich des Lichts Berufenen gehört auch Reekamp, der weiterhin seiner Berufung folgen soll und bei dem der Herr vollenden möge, was er begann, als er ihn vom [Papsttum] befreite und zur wahren Religion führte, damit Reekamp auch andere Menschen zum ewigen Leben führe. Dazu war einst auch Paulus von Gott beauftragt worden [Apg 16, 9f]. Reekamps Verkündigung kann bewirkt werden durch die Einrichtung von Schulen und die Anstellung von wissenschaftlich und theologisch gebildeten frommen Männern (wie Reekamp); diese sollen anhand der Heiligen Schrift Unterricht erteilen, um weitere Menschen auszubilden, die Evangelisten und Kirchendiener werden.
Folgendes soll gelehrt werden: die Wahrheit der göttlichen Heiligen Schrift, die Vollendung in Jesus Christus, der menschliche [hoffnungslose] Zustand, die Erlösung durch Christus, die Rechtfertigung durch den Glauben und die Heiligung; ferner: was falsche Religion ist, falsche Gerechtigkeit, falscher Glaube, wahrer Gottesdienst, Aberglaube; der richtige Gebrauch der Sakramente und das Gebet zu Gott [allein] durch Jesus Christus sollen wieder hergestellt und die
Schliche des Papstes aufgedeckt werden, damit jeder versteht, dass Christus keinen Stellvertreter auf Erden braucht, sondern selbst das Haupt der Kirche ist; ferner soll disputiert werden über Almosen- und Staatswesen.
Das Gehörte muss auch in Taten umgesetzt werden, wie Christus es lehrte [Lk 11, 28]; daher ist die falsche Lehre zu bekämpfen, desgleichen die Idolomanie des [Papstes], die papistischen Messen, die Verbrechen gegen die Lehre [Christi], Blasphemien,
Fluchen, Ehebrüche, Hurerei, Trinkerei, Ausschweifungen; all dies nach dem Wort des Apostels [Paulus] und nach dem Beispiel der Könige, die an der Lehre festhielten und alles Übel ausmerzten, wie etwa Josaphat, Hiskija und Josia, denen Konstantin, Gratian, Valentinian und Theodosius folgten;
denn in den Äußerlichkeiten der Religion kommt ein großer Teil unseres Glaubens zum Ausdruck; wenn jemand Bilder verehrt, an papistischen Messen teilnimmt oder nach einer Mönchsregel lebt, davon aber nichts hält, sondern alles Christus und der Wahrheit zugesteht, warum zeigt er es dann nicht offen? Die Worte des Herrn und von Paulus sind doch diesbezüglich klar.
Bullinger weiß, wie klein [listig] sich die Schlange [der Teufel] machen kann; so duldeten die Pharisäer, dass Christus die Wahrheit lehrte, doch als er zur Tat schritt und die Händler aus dem Tempel jagte, wie böse wurde man! So könnte auch der Fürst dieser Welt [der Teufel] einigermaßen die Predigt des Evangeliums dulden, vorausgesetzt, er würde dadurch keinen Machtverlust erleiden, Aberglaube und Profanation würden andauern und es käme nie zur Handlung.
Doch müssen die Waffen und Instrumente des Aberglaubens entfernt werden; den Menschen muß man erklären, dass der Antichrist bis jetzt regiert hat; besänftigend wirkt vor allem, wenn nicht nur abgeschafft, sondern auch wieder aufgebaut wird; an Stelle des ausgerotteten Bösen ist die wahre Gottesverehrung zu pflanzen;
an Stelle der Götzenbilder und Messe die Verkündigung des Evangeliums und der heilige Ritus des Abendmahls; an Stelle der von nur wenigen verstandenen Sprache und der kanonischen Stundengebete heilige Versammlungen, öffentliche Gebete und die
Auslegung der Heiligen Schrift; desgleichen ist der Handel mit Messen, Jahrestagen, Siebtem, Dreißigstem, Vigilien und Grabgebeten und die Lehre vom Purgatorium zu beseitigen; die Vergebung der Sünden, die Auferstehung und das ewige Leben sind zu verkünden und ein öffentliches Almosenwesen ist einzurichten.
Reekamp soll ferner redlich und treu dafür sorgen, dass das tägliche Predigen in Schlichtheit und zum Nutzen der Hörer geschehe; zu rügen sind die Fehler und Vergehen des Volkes; fromme Pfarrer sollen
den Gefallenen, Irrenden und Kranken helfen, die Schismatiker widerlegen und fromm die Sakramente spenden, in allem wachsam und schuldlos leben, so dass, wenn all dies in allen Kirchen eingeführt ist, niemand etwas daran auszusetzen hätte; sollte sich doch ein böser Gegner erheben, Zank stiften und zur Verfolgung übergehen, gedenke man der Worte Christi;
Bullinger billigt nicht diejenigen, die, bevor sie das Letzte versucht haben, ihre Kirchen verlassen und bösen Menschen, ja sogar dem Verderben überlassen; Reekamp sollte also nicht die Seinen verlassen, es sei denn, seine Lage wäre hoffnungslos, oder er könnte seine Schafe einem anderen anvertrauen; für Christus, der stärker und mächtiger als alle Könige der Welt ist, muss etwas gewagt werden; auf ihn ist zu vertrauen; für ihn ist selbst ein grausamer Tod in Kauf zu nehmen, alles aber unterdessen mit Vorsicht und Gebet. Nichts ist vom Kaiser oder vom Reichstag zu erwarten; man muss Gott mehr gehorchen als den Menschen [Apg 5, 29]; der höchste Richter ist Christus, der bald kommen wird und dem alle, auch Könige und Fürsten, am Jüngsten Tag Rechenschaft ablegen müssen; wenn der bis jetzt mit dem Papst verschworene Kaiser ein guter Fürst sein will, wird er Reekamp auftragen,
die Kirchen nach dem Maßstab des Evangeliums zu reformieren; auch von den Reichsständen, die den Papst bis jetzt größtenteils anerkennen, ist nichts zu erwarten; sie haben zwar schon vor zwanzig Jahren eine Reformation versprochen, aber mit List für ihr Vermögen gesorgt; Reekamp soll eher überlegen, wie er sich an dem bald eintreffenden Jüngsten Tag verantworten wird; er soll nicht länger zögern und vielmehr mit David aufschreien: "Der Herr ist mein Helfer..." [Ps 118, 6].
Bullinger schickt ihm Schriften, die er verfasst hat [veröffentlicht in: "De scripturae sanctae authoritate ... deque episcoporum ... institutione et functione ... Accessit ... Responsio ad Ioannis Cochlei ... libellum", Zürich, Christoph Froschauer, 1544], weil diese ausführlich über Einrichtung und Reformation der Schulen, über Kirchendiener, Reformation der Kirchen und Umgang mit den Gegnern handeln; er bittet um wohlwollende Aufnahme, auch wenn Reekamp seine Hilfe nicht benötigt, zumal ihm mit Johannes a Lasco und Hermann Aquilomontanus berühmte Gelehrte zur Seite stehen.
Er bittet Reekamp um gute Aufnahme dieses Briefes; auch wenn sie beide sehr weit voneinander entfernt leben, vereint sie doch ein Geist; Reekamp soll zur nächsten Herbstmesse angeben, ob er diesen Brief erhalten hat. Grüße auch an die Seinen von
Megander, Rudolf Gwalther, Erasmus Fabricius, Konrad Pellikan, Theodor Bibliander und Konrad Gessner sowie von allen übrigen Lektoren, Professoren, Diakonen und Brüdern.</re>
<tx>Gratiam et vitae innocentiam a deo patre per dominum
nostrum Iesum Christum.
^$Gratias ago deo patri per dominum Iesum Christum,
salvatorem nostrum, quod ex omnibus gentibus omnibusque
hominum ordinibus e regno tenebrarum vocat in regnum lucis,
gratiae, salutis et dilectissimi filii sui, quorum opera mox
utitur alios quoque et multo plures evocandi ad vitam
aeternam.<f1>Vgl. Apg 10, 34f; 11, 18.<fe> Ex quorum quidem numero te quoque esse,
venerabilis in domino pater et domine colendissime,
testantur atque praedicant, qui ex vestris regionibus
vicinisque ad nos veniunt aut literas scribunt.<f1>So z.B. Albert Hardenberg und Johannes a Lasco; s. unten Nr. 1972, 20-25.<fe> Gratulor
tibi de ineffabili illa felicitate atque beatitudine tua;
oro dominum, a quo benefitium illud inestimabile accepisti,
ut, quod in te coepit, confirmet atque absolvat,<f1>Phil 1, 6.<fe> hortor
denique, ut tuae vocationi inservias<f1>Eph 4, 1; 2Tim 1, 14.<fe> eique temetipsum
impendas totum ante omnia tecum expendens, in quem finem ita
vocatus sis a domino. Vocavit te ex Aegypto,<f1>Hos 11, 1.<fe> ex servitute
Pharaonis,<f1>Dtn 7, 8 etc.<fe> ex pharisaismo,<f1>Mt 16, 6-12 par.<fe> denique ex antichristianismo,
certe ut impietatem et superstitionem omnem deseras
desertamque nunquam admittas. Vocavit autem te ad
regnum suum aeternum, ad participatum dilectissimi filii sui,
ad veram religionem verumque dei cultum in fide vera per
verbum aeterni et veracissimi dei, ut tu salvus et liber
fias, deum rite colas et reverearis atque omnibus tuis, tuae
inquam fidei creditis et tuae ditioni subditis, author sis
salutis aeternae et veri cultus dei in fide Iesu Christi per
evangelium aeternum. Cupit itaque clemens et misericors
dominus te sibi in hisce terris indissolubili nexu et
foedere constringere, postquam autem hinc solveris, in regno
suo aeterno secum collocare, verum non solum. Caput atque
primas es; multi populi te ducem atque principem suum
spectant atque sequuntur, quos omnes per tuam industriam
Christus sibi copulare et aeterna vita donare intendit. O
felicem te, si multa sanctorum turba comitatus, qui te
apostolo et consultore veri cultores dei per gratiam dei
effecti sunt, in conspectum salvatoris et sanctorum <vl>265</vl>
angelorum eius<f1>Lk 9, 26.<fe> veneris. O miserum te,<f1>1Kor 9, 16.<fe> si neglecta nobil[i] et
sancta illa vocatione tua<f1>2Tim 1, 9.<fe> talentum concreditum suda[rio]
involutum terrae imposueris.<f1>Mt 25, 18. 25.<fe> Dominus Iesus vult te coe[los]
conscendere et multa quidem cum gloria et maiestate, cum
maxima fidelium caterva. Age ergo, accommodes te tam
[mu]nifico benefactori.
^$Accommodabis te, si illud<f1>talentum concreditum; s. oben Z. 30.<fe> omni studio promoveris, quo [salus]
hominum innotescit atque discitur. Legis autem in Actibus
apostolorum [Pau]lum per noctem habuisse visionem, quod vir
Macedo [sta]ret pone illum. Deprecans diceret: "Profectus in
Macedo[niam] succurre nobis" [Apg 16, 9]. Et addit Lucas: "Ut
autem visum vidit, [sta]tim quaesivimus proficisci in
Macedoniam certi facti, [quod] vocasset nos dominus ad
evangelizandum eis" [Apg 16, 10]. En, suc[cu]ritur hominibus
per praedicationem evangelii Iesu Chr[isti]; nam per hanc
innotescit mundo, quales sint homin[es], quod omnes sumus
peccatores,<f1>Röm 3, 9. 23; 5, 12.<fe> quod gratis condonantur p[eccata] interveniente
sanguine Iesu Christi.<f1>Eph 1, 7.<fe> Hic nobis per eva[ngelium] clarissime
depingitur, describitur adeoque et oculis p[ro]ponitur, in quo
uno est salus,<f1>Apg 4, 12.<fe> iustitia, pax<f1>Eph 2, 14.<fe>, gaudi[um] et perfectio.
^$Proinde, ut serves et lucreris Christo plu[ri]mos,<f1>1Kor 9, 19-22.<fe> opus est
inprimis evangelica praedicatione. Eam h[oc] modo promovebis:
Institues ante omnia scholas, easque i[ustas] et synceras. Huc
autem convertenda sunt collegia atque [mo]nasteria, quę
olim quoque et scholae et pauperum fuer[unt] xenodochia, id
quod testantur libri quoque pontifitii. [Cu]randum autem
imprimis, ut habeas ad manum viros in bonis literis et sacra
scriptura doctos atque exercitatos, grav[es], orthodoxos et
pietatis studiosos, qui doceant et enarrent sacras literas,
tradentes, quomodo eas recte intelligere, et syncere,
simpliciter multoque cum fructu populo explicare possint.
Hunc enim scopum praefixum habere oportet, ut, qui
praelegunt, concionatores forment, et qui auditores sunt,
concionar[i] discant, id est interpretari scripturas, docere,
confirmare, [re]futare, admonere, exhortari, consolari,
consulere. In his exerceant et scribendo et docendo, in his
sint toti, his se toto[s] <vl>266</vl> impendant omniaque alia sua studia huc
convertant. Ac difficilius forte fuerit praeceptores
huiusmodi, id est idoneos, in sacris et arte dicendi
exercitatos, pios item et a contendendi studio alienos
invenire quam auditores, quos recte forment. Verum volenti
et ex animo volenti nihil est difficile, nec deserit se
invocantes et ecclesiae aedificationem quaerentes Christus.
Habes in collegiis et monasteriis, in civitatibus quoque
sparsim ingenia felicia, pietati et studiis bonis apposita.
Ea diligenter collige et studiis illis Christi, id est, ut
evangelistae et ministri ecclesiarum fiant, consecra. Ita
demum facultates ecclesiasticae in antiquum et legitimum
redierunt usum, nec pigebit agricolam illis pendere decimas
et reditus, quos videt communi invigilare saluti. Et haec
una quidem ratio est, qua promovebis praedicationem
evangelicam; nam ex schola hac christiana et evangelica
prodibunt egregii et exercitati doctores, qui verbo
veritatis precibus sanctis, legitimo sacramentorum usu,
studiis iustitiae et innocentiae illustrissimas deo et
Christo ecclesias plantabunt atque conservabunt, qua re, ut
nulla est pretiosior alia, ita nulla perinde necessaria.
^$Deinde nequaquam expectandum erit, donec illi adolescant;
protinus enim diligenter dispiciendum est, ut aliquot habeas
viros, qui nunc quoque absque ulla mora et procrastinatione
populis tibi subiectis evangelium annuncient; neque enim
ullo modo committendum nobis videtur, ut a filiis huius
seculi hac in re superemur.<f1>Lk 16, 8.<fe> Est rex et princeps aliquis, qui
multo cum sumptu et maximis cum laboribus a pueris sibi
servos format, at non caret interim, dum illi succrescunt,
ministris. Curandum ergo tibi imprimis, ut habeas viros
bonos, honestos, doctos et modestos, qui iam iam incipiant in
omnibus tuis ecclesiis instillare omnium animis ac mentibus,
quae sit prima et infallibilis veritas, deus quod hic per
prophetas et apostolos sit loqutus, unde consequens sit in
scripturis contineri certam et absolutam veritatem; hanc
ergo et omnem vitae rationem e scripturis esse petendam.
Rursus, quodnam illud sit, ad quod tota refertur scriptura
summum <vl>267</vl> bonum, vita, beatitudo, sanctitas, iustitia et
perfectio in Christo Iesu domino nostro. Hic ergo docendum,
quae et quales sint vires nostrae, quomodo restituti simus
per Christum, quomodo per illum in fid[e] iustificemur, quale
sit ingenium restitutorum, quomodo operet[ur] fides in nobis,<f1>Gal 5, 6.<fe>
quae sint studia sanctorum. Interea ex opposito
demonstrandum, quae sit falsa religio, iustitia, fides etc.
Haec ita evidenter proponenda sunt ex scripturarum arcanis
citra immodestiam et scurrilitatem, ut m[a]xime prophanus sit,
qui vel audire nolit vel non intelligat. Docendus erit et
verus dei cultus, oppugnanda superstitio, docendus verus
sacramentorum usus et confutanda horribilis eorum
prophanatio, restituenda et oratio et invocatio nominis dei
per Christum Iesum, detegendae artes antichristi papae
Romani et membrorum ipsius, ut nemo non intelligat Christum
non habere vicarium in terris, sed ipsum esse caput
ecclesiae suae<f1>Kol 1, 18.<fe>, praesentem spiritu suo, virtute, operatione
ipsum esse unicum et aeternum regem et pontificem, qui unus
sufficiat fidelibus,<f1>Hebr 7, 3. 21. 23-27.<fe> in quibus ipse per fidem vivit<f1>Gal 2, 20; Kol 1, 27.<fe> et ipsi
in eo<f1>1Joh 2, 5.<fe>. Iam et de eleemosyna et iusto eius usu, de operibus
politicis et policia recte instituenda honorandoque
magistratu diligenter disputabit omniumque mentes formabit
ducto[r] evangelicus.
^$Ubi vero Christus, vera pietas, fides, charitas et verus
dei cultus fideliter, clare, simpliciter et evidenter fuerit
praedicatus et nulli aut pauci aut qui non inscitia, sed
malitia laborent, sint, qui non intelligant, quid Christus,
quid antichristus, quid veritas, quid mendatium, quid
religio, quid superstitio, iam et manus erit addenda et
contemplatio producenda in praxim. "Beati", ait salvator,
"qui audiunt verbum dei et faciunt, imo custodiunt illud"
[Lk 11, 28]. Proinde non est satis praedicare, audire, nisi
etiam praedicata et audita facias. Clamat salvator: "Quid
autem vocatis me domine, domine, et non facitis, quae dico?"
[Lk 6, 46]. Et apostolus Paulus: "Deum", inquit,
"profitentur se scire, caeterum factis negant, cum sint
abominabiles et immorigeri<f1>Zitiert nach Erasmus' lateinischer Übersetzung des Neuen Testaments.<fe> et ad omne opus bonum reprobi"
[Tit 1, 16]. Prohibenda ergo <vl>268</vl> erit falsa doctrina, tollenda
erit e medio universa illa antichristi idolomania, idola
simul cum omni cultu, missae papisticae cum tota
sacramentorum prophanatione; proscribenda erunt scelera
pugnantia cum sancta salvatoris nostri doctrina,
blasphemię et execrationes, adulteria, scortatio,
ebrietas, luxus, ac si quae alia sunt huius generis.
Apostolus enim manifeste praecipit, ut malum e medio
tollamus;<f1>1Kor 5, 13.<fe> idem multis agit contra esum idolothytorum<f1>1Kor 8-10; 2Kor 6, 14-7, 1.<fe> pro
syncera religione. Ac in veteri historia legimus de regibus
sanctissimis, quod primum quidem repararunt doctrinam,
deinde vero abrogarunt, sustulerunt et exciderunt nullo vel
vestigio relicto, quaecunque salutari doctrinae dei
videbantur adversa. Verum me dicere dices, ubi legeris res
gestas Iosaphat<f1>2Chr 17, 1-9; 19.<fe>, Ezechiae<f1>2Kö 18, 1-6; 2Chr 29-31.<fe> atque Iosiae<f1>2Kö 22f; 2Chr 34f.<fe> in libris regum atque
Praeteritorum sive Paralipomenon. Horum exemplum sequti sunt
reges item nostri, Constantinus, Gratianus, Valentinianus et
Theodosius,<f1>Die Kaiser Konstantin der Große (geb. um 280, gest. 337 n. Chr.), Flavius Valentinianus (geb. 321, gest. 375 n. Chr.), Flavius Gratianus (gest. 383 n. Chr.) und Theodosius I. (der Große; geb. 347, gest. 395 n. Chr.).<fe> qui, ut extat in Codice Iustiniani<f1>Einer der vier Teile des "Corpus iuris civilis", der eine Sammlung von Kaiserkonstitutionen des 2. bis 6. Jh.s n. Chr. in zwölf Büchern darbietet. Siehe HBBW VII 56, Anm. 46.<fe>, non modo
christianam doctrinam et suis iuverunt legibus, quinimo et
omnem paganismum proscripserunt, condemnarunt atque
conculcarunt.<f1>Dies konnte damals aus den Kirchengeschichten des Sokrates Scholastikos (geb. um 380, gest. nach 439 n. Chr.) und des Sozomenos (5. Jh. n. Chr., abhängig von Sokrates) gelesen werden, dessen Texte durch Auszüge in der "Historia ecclesiastica tripartita" oder vollständig z.B. durch zwei in Basel 1535 und 1539 erschienene lateinische Ausgaben zugänglich waren (VD 16, E 4275; E 4276). Dass Bullinger diese Texte bereits kannte, auch wenn er erst später, im Oktober 1549, von Wolfgang Musculus die davon in Basel 1549 gedruckte Ausgabe (VD 16 E 4278) erhalten sollte (s. HBBibl III 80), geht aus HBBW VII 55f mit Anm. 43 und HBBW XIII 241 mit Anm. 25f hervor.<fe> Nam in externa illa religione versatur bona
pars confessionis nostrae. Qui enim coram idolis adorat, qui
missae papisticae se facit participem, qui adhuc iuxta
regulam Benedicti aut alius monachi vivit, qui pallium aut
vestem illius adhuc gerit, ipso habitu, ipso cultu palam et
in conspectu omnium fatetur ac vel silens loquitur, quod
animus eius illis adhuc obstrictus inhaeret; si enim his
nihil tribuit, si omnia Christo et veritati evangelicae
tribuit, quare non abiectis illis relictisque haec prae se
fert, agit et confitetur ore<f1>Röm 10, 10; 2Kor 4, 13.<fe>, habitu, denique omni gestu et
operatione? An vero obscurum est, quod dominus in evangelio
ait? "Quemcunque puduerit mei ac meorum sermonum in
generatione hac adultera et peccatrice, pudebit illius et
filium hominis, ubi venerit in gloria patris sui cum angelis
sanctis" [Mk 8, 38]. Et iterum: "Omnis, qui me confitebitur
coram hominibus, confitebor et ego illum coram patre meo,
qui est in coelis. Quisquis autem negaverit me coram
hominibus, negabo eum et ego coram patre meo, qui est <vl>269</vl> in
coelis" [Mt 10, 32f]. Neque vero [et] illud Pauli obscurum
est: "Ne ducatis iugum cum incred[ulis]; quod enim consortium
iustitiae cum iniustitia, aut quae [com]munio luci cum tenebris
aut quae concordia Christo c[um] Belial, aut quae pars fideli
cum infideli, aut quid c[on]venit templo cum simulachris? Nam
vos estis templ[um] dei viventis, quemadmodum dicit deus:
Inhabitabo in i[llis] et inambulabo, et ero illorum deus, et
ipsi erunt mi[hi] populus. Quapropter exite de medio illorum
et separemin[i] ab illis, dicit dominus, et immundum non
tetigeritis, et ego suscipiam vos" etc. 2. Corinth.
6. [14-17].<f1>Nach Erasmus' Übersetzung des Neuen Testaments. Das gleiche gilt auch für die folgenden Zitate.<fe> Idem apostolus alibi: "No[n] potestis", inquit,
"poculum domini bibere et poculum daemoni[orum], non potestis
mensae domini participes esse et mensae daemonio[rum]" [1Kor
10, 20], et iterum: "Ne commertium", ait, "habueritis cum
operibus i[n]frugiferis tenebrarum, quin ea potius etiam
arguite" [Eph 5, 11], "[ab] omni spetie mala abstinete" [1Thess 5, 23].
^$Scio autem, quam hic se in volumina contorqueat tortuosus
ille serpens<f1>Der Teufel. - Tortuosus ... serpens: Jes 27, 1.<fe>. Nam et olim ferebant utcunque doctrin[am]
veritatis synceram in Christo pharisaei; at ubi manum
a[d]moveret operi ac vendentes et ementes profligaret flagel[lo]
e funiculis contexto ex aede sacra adiiciens: "Auferte ist[a]
hinc et ne feceritis domum patris mei domum mercatus" [Joh
2, 16], deus bone, quam insaniunt prophani mercatores! Et
ferre utcunque posset princeps huius seculi<f1>Der Teufel. - Vgl. Joh 13, 31; 16, 11.<fe> liberam
evangelii praedicationem, modo interim maneret in
possessione vigeretque et exercitaretur nihilominus
superstitio et prophanatio sacrorum; id est verba utcunque
ferret, modo opera non accederent. At in evangelio legimus:
"Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea,
quae possidet; ubi vero fortior superveniens eiecerit<fx>^#/+In der Vorlage:^#/- eicerit.<fe> eum,
universa arma eius aufert, in quibus confidebat, et spolia
eius distribuit" [Lk 11, 21f]. Proinde auferre oportet arma,
vasa et instrumenta superstitionis; diripere oportet arcem
Sathanicam, quo <vl>270</vl> solus iam rex regum<f1>1Tim 6, 15; Apk 17, 14; 19, 16.<fe>, Christus et pontifex
vere maximus,<f1>Hebr 4, 14.<fe> regnet in ecclesia et eius instituta valeant et
vigeant. Est sane multis huius seculi hominibus
intollerabile, si spolientur omni cultu, quo hucusque
crediderunt se servire deo. Verum placabuntur et ipsi, si
audiant hoc cultu non placari deum, sed irritari; si audiant
subinde ac ipsis inculcetur verbum dei, quod illa damnat et
tollere iubet, si audiant haec hactenus fuisse tempora
ignorantiae<f1>Apg 17, 30.<fe>, in quibus regnavit infelix ille antichristus
omnia Christi obscurans vel plane abrogans et diversa aut
contraria instituens. Placabit vero illud imprimis, si non
more quorundam destruas duntaxat ac nihil extruas. Meminisse
enim oportet illius verbi dominici: "Ego constitui te hodie
super regna, ut evellas et extirpes, ut perdas et dissipes,
ut aedifices et plantes" [Jer 1, 10]. Iccirco in locum
malorum, quae extirpasti, plantabis bona deo placentia et
verum dei cultum, ne quis iure quaeri possit omni se dei
cultu spoliari. Sustulisti idola, quae picturae et literae
appellabantur laicorum ac colebantur; repone praedicationem
verbi et vivas ac veras loquentesque literas; iube veros
cultores deum adorare,<f1>Joh 4, 23.<fe> vultum attollere ad coelos; iube
pauperes, Christi substitutos,<f1>Mt 25, 34-40.<fe> colere atque ornare. Sic, inquam, eradicasti et plantasti; abrogasti missam, quae
venditabatur pro sacrifitio vivorum et mortuorum<f1>Apg 10, 42.<fe> etc.
Repone praedicationem evangelii, quae illustrat unici et
aeterni sacrifitii<f1>Hebr 7, 27f.<fe> Iesu Christi vim atque effectum; repone
salutarem coenae dominicae ritum. Adhortetur, fac, sedulo
populus, ut iuxta doctrinam apostolicam praebeant corpora
sua hostiam viventem, sanctam, acceptam, rationalem cultum
etc.<f1>Röm 12, 1.<fe> Eiecisti ex aede sacra linguam paucis intellectam una
cum horis illis canonicis parum canonice celebratis; repone
mox in locum coetus sacros et preces publicas, repone certis
horis enarrationem sacrarum literarum seu prophetiam, quam
describit <vl>271</vl> Paulus 1. Corinth. 14 [26-40]. Non vis exerceri
mercaturam in [tem]plo dei, non vis populum amplius mercari
missas, a[nni]versaria, septimas, tricesimas, vigilias et
preces sepu[lchra]les; cura, ut nunc vivi adhuc bene et recte
instit[uan]tur, quo feliciter et in fide excedant etiam absque
met[u] purgatorii, sed et recte intelligant hos fidei
articulo[s]: "Credo remissionem peccatorum, huius carnis
resurrect[io]nem et vitam aeternam"<f1>Aus dem "Apostolischen Bekenntnis".<fe> certoque teneant a morte
corpo[ris] animas protinus ferri per virtutem Christi in
aeter[nam] patriam, sicuti manifeste docet Ioan. 3. [16]; 5. [21. 24]; 6. [40]; 11. [25f]
cap. [Re]stitue publicam eleemosynam, qua serves animas
pau[perum], senum, pupillorum, viduarum, afflictorum,
aegrotantium; [in] hos usus expende, quae hucusque collata
sunt ad salute[m] animarum defunctarum. Similiter age et in
reliqui[s].
^$Postremo cura et effice summa fide et diligentia, ut [ser]mo
domini currat, ut annuncietur syncere, fideliter, assidue,
quotidie, simpliciter et ita, ut fructum inde aliquem
auditores percipiant. Corripiantur errores et peccata atque
scelera, quae sunt in populo, neque cessent prius pii
pastores, quam sequi cernant poenitentiam. Suadent
efficaciter virtutum iuge studium; commendent vere, ex fide
per spiritum sanctum, in charitate opera bona et bona
quidem, quae deus, solus bonus,<f1>Lk 18, 19 par.<fe> per verbum suum iudicavit
esse bona.<f1>Eph 2, 10.<fe> Hortentur cessantes, erigant lapsos, reducant
errantes, curent aegrotantes, consolentur afflictos,
coherceant verbo veritatis ferocientes, schismata et falsa
dogmata serentes redarguant. In omnibus et per omnia
vigilent, inculpate vivant, sacramenta religiose dispensent.
Haec autem si ad hunc modum pie, sancte et religiose per
omnes ecclesias tuae fidei creditas et ditioni subiectas
fiant, quis, oro, se opponet, quis, quaeso, nisi manifeste
et palam perversus dicet te vel tantillum in <vl>272</vl> veram
religionem peccare? Quodsi quos excitarit sathanas, ut
revera obambulat perpetuo velut leo rugiens<f1>Vgl. 1Petr 5, 8.<fe>, dissidia inter
fratres seminans atque quęrens, quem devoret, cogitabis,
quae tibi et nobis omnibus praedixerit princeps et dominus
noster Iesus Christus apud Mathaeum in 10. cap. [16-23], apud
Ioannem in 15. [18-21] et 16. [2f. 33] cap. et quod inter alia: "Beati",
inquit, "qui persequtionem patiuntur propter iustitiam,
quoniam illorum est regnum coelorum. Beati estis, cum probra
in vos iecerint homines et insectati fuerint et dixerint
omne malum verbum adversus vos mentientes propter me.
Gaudete et exultate, quoniam merces vestra multa est in
coelis; sic enim persequti fuerunt prophetas, qui fuerunt
ante nos" [Mt 5, 10-12]<f1>Nach der Erasmus-Übersetzung.<fe>. Non probo eorum consilia, qui ab
ecclesiis suis, priusquam extrema tentarint, recedunt easque
perversoribus curandas, imo perdendas relinquunt, ipsi
autem suae quieti consulunt. Nolim ergo te a tuis recedere,
nisi omnia deplorata sint, nisi alium substitueris, qui oves<f1>Joh 10, 1-16.<fe>
tuas curet. Audendum aliquid pro Christo,<f1>Vgl. aber a Lascos Äußerung unten Nr. 1964, laut der Reekamp kaum bereit gewesen wäre, sich in Gefahr zu begeben.<fe> qui nunquam
deserit invocantes se; hic fortior et potentior est omnibus
huius mundi regibus; in hunc figenda est tibi omnis animi
tui fidutia ferendaque omnia, quae ipse propter veritatem te
sustinere voluerit, ipsa etiam acerba mors, iam propter
Christum non amplius acerba, sed lenis et gloriosa.
Interim nihil temere tentandum, sed prudenter agenda omnia,
in momenta orandus est dominus, ut consilium, vires,
successum et felicem praebeat finem pariter omnium.
^$Non spectandus est tibi hac in re caesar augustus, non
expectanda comitia imperii: Christus spectandus est, qui
summus rex et pontifex maximus<f1>Hebr 4, 14.<fe> est suae ecclesiae. Caesar
homo est et non deus, et plus deo quam hominibus obedire
oportet [Apg 5, 29]. Christus summus iudex est, qui
propediem veniet cum omnibus sanctis et electis angelis suis
ad iudicandum et celebrandum illa maxima comitia iam ab
exordio mundi a fide-<vl>273</vl>libus expectata. Omnes autem, etiam
reges et principes, manifestari oportet coram tribunali
Christi<f1>2Kor 5, 10.<fe>, ut reportet unus quisque ea, quę fecit per
corpus, iuxta id, quod fecit, sive bonum, sive malum. In haec
comitia, quaeso, converte oculos. Iudex non interrogabit, an
per omnia et in omnibus parueris caesari, sed an verbo
iudicis Christi credideris, an mandatum eius observaris;
damnabuntur cum regibus et principibus, verbi dei hostibus,
quicunque illorum mandata fecerunt aut illis impediti sunt,
quominus fecerint<fx>^#/+In der Vorlage:^#/- fecerunt.<fe>, quae omnia facienda esse in cordibus
et conscientia propria agnoverunt. Caesar hucusque papae
iuratus fuit et adhuc est; coget ergo vel recipere vel
retinere characterem bestiae<f1>Das Merkmal des Tieres; s. Apk 13, 14f; 14, 9-11; 16, 2; 19, 20.<fe>. Porro, si boni principis
offitio fungi volet, iubebit te ad normam evangelii
ecclesias reformare, quod tu iam maiore cum laude et magna
cum salute populi tui sponte agis. Ordines imperii maxima ex
parte agnoscunt adhuc pontificem Romanum. Quid ergo ab huius
modi expectes reformationis, intelligis; imo polliciti iam
sunt annis amplius 20 reformationem. Quid sequutum est? Mora
consuluerunt rebus suis et vana spe illuserunt multis, astute
retinentes eos, ne pergerent in opere Christi. Si tu hos
spectare volueris et felicem comitiorum exitum praestolari,
praeoccupaberis a morte, rapieris ad tribunal terrificum
iustissimi iudicis<f1>2Tim 4, 8, u.a.<fe>, pr[i]usquam quicquam reformaris in tuis
ecclesiis. Iam vero cogita, quid tunc iustissimo iudici
responsurus sit. Ne ergo cuncteris amplius; nam dies illa
nobis non cunctatur; expectamus illam in horas, imo in
momenta. Subiectus est caesar deo, subiecti sunt ordines
imperii legibus dei. Si tu iam nihil pecces in deum, nihil in
verbum aeterni dei, quid habebunt isti, quod tibi obiiciant?
Age, perge in Christo, reforma tuas ecclesias, fac offitium
pii hominis et principis, perfice, ad quod vocatus es et
clama cum Davide: "Dominus mihi adiutor; non timebo, quod mihi
fa-<vl>274</vl>ciat homo" [Ps 118 (Vulg. 117), 6].
^$Quia vero in hisce libellis, quos hic tuae humanitati
mitto, copiosius dissero de instituendis et reformandis
scholis, de ministris ecclesiarum et de reformandis
ecclesiis, quid denique hostibus nostris nobis
(reformationem molientibus atque perficientibus)
obstrepentibus respondere possit, consultum id mihi visum
est, si eos tibi donarem.<f1>Vgl. oben Nr. 1933, 46-49 mit Anm. 15; unten 1958, 6-10. - In Bullingers Schrift "De scripturae sanctae authoritate ... deque Episcoporum ... institutione et functione ...", Zürich, Christoph Froschauer, 1544, sind das Schulwesen (f. 47r.-48v. 64r.-67v. 95v.-98r.), das geistliche Amt (f. 49v.-64r. 67v.-86v.) und die Kirchenreform (so z.B. 98r.-104r. 112r.-113r.) behandelt worden. Durch Bullingers Entgegnung (von März 1544; s. oben Nr. 1839, Anm. 3) auf Johannes Cochläus' Schrift erfährt man ferner, wie gegnerische Einwände widerlegt werden können.<fe> Oro autem, ut munusculum a tui
studiosissimo benigne accipias et legendo percurras. Volui
hoc munusculo animi mei erga te promptitudinem testari; hoc
enim tibi de me pollicebitur tua pietas, quod de fratre
coniunctissimo. Sed gratia deo, qui te ita dotavit in
omnibus, ut mea opera non indigeas; nam ut reliquas opes
tuas non commemorem, annon dominus virum unicum tibi misit,
qui pro multis regnis esse possit? Clarissimum virumd. Ioannem a Lasco Polonum puto<fx>puto ^#/+am Rande nachgetragen^#/-.<fe>. Hic propter Christum regias
opes reliquit atque se terrenis coelestia longe praeferre
apertissime testatus est; idem cum sit in omni eruditionis
genere exercitatus, nominis apud omnes doctos et bonos
maximi, poterit tibi in re gravi perpetuo consulere atque
adesse. Est tibi ad manum meus illed. Hermanus
Aquilomontanus, et doctus et bonus vir; hic autem et alii
viri multi sese et tibi et Christo impendent. Iuvabimus nos
omnes te scriptis, si cupias et necesse sit; iuvabunt
ecclesiae sanctis precibus atque ferventibus. Aude modo
aliquid et perge in Christo; hic tibi consilium, animum et
vires ad omne bonum perficiendum suppeditabit abundatissime.
Amen.
^$Candide et simpliciter haec scripsi; obsecro tuam
humanitatem, ut haec mea boni consulas; licet enim in
Helvetiis prope Alpium radices adeoque ad ipsas radices
habitem, tu agas apud Frisios in Oceano Germanico, unus
tamen spiritus iunxit utrosque, ut tibi ex animo bene velim
et omnia fausta omnibus tuis optem. Vale cum tuis omnibus,
pater in Christo venerabilis et domine colendissime. Cuperem
autem efflictim, nisi tibi molestum foret, paucis
significares proximis illis Francofordensibus autumnalibus
nundinis, num has <vl>275</vl> meas receperis. Salutem dicunt tibi et
omnibus tuis omniaque fausta optant piissimi symmistae et
fratres nostrid. Gaspar Megander,d. Rodolphus Gvaltherus,d. Erasmus Fabricius,<f1>Erasmus Schmid.<fe>d. Conradus Pellicanus,d. Theodorus
Bibliander,d. d. Conradus Gessnerus ac caeteri omnes
lectores, professores, diaconi et fratres.
^$Tiguri, 24. iunii anno domini 1544.
<un>Heinrychus Bullingerus, Tigurinae (urbis
<un>primariae in Helvetiis) ecclesiae minister,
<un>tuus ex animo totus.
<lz>[Adresse von Bullingers Hand als Briefkopf:] Venerabili patri et
domino<fx>^&!s(-40)^#/+Nach^#/- domino ^#/+gestrichene und unlesbar gemachte Wörter.^#/-^&!s(+0)<fe>d. Ioanni Recamp, abbati coenobii Aduardiae, in Magna
Frisia primati, domino suo imprimis honorando.
</content>
</letter>