<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1972">
<nr>1972</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee fn=1>Albert Hardenberg</addressee>
	<note fn=1>Erster erhaltener Brief einer durch ein oder zwei Schreiben Hardenbergs möglicherweise vom Anfang Juni (s. unten Anm. 4) und bestimmt vom 6. August 1544 (unten Z. 2) veranlassten Korrespondenz. - Albert Hardenberg (Rizaeus), ca. 1510-1574, aus Hardenberg (Prov. Overijssel, Niederlande). Ausbildung in Hardenberg, Groningen und Aduard, wo er 1527 unter Aufsicht und auf Kosten des mit ihm verwandten Abtes Johannes Reekamp ins Bernhardinerkloster eintrat.
1530 bis Ende 1536 Studium am Collegium trilingue, Löwen. 1537 Aufenthalte in Frankfurt am Main und später in Mainz, wo er am 7. Dezember 1537 zum ^#/+Doctor bullatus^#/- promovierte und daraufhin nach Löwen zurückkehrte. 1539-1540 Untersuchung und Verhaftung in einem Ketzerprozess. Im Frühherbst 1540 Rückzug nach Aduard, wo er Reekamp dazu bewog, sich dem Evangelium nicht zu widersetzen. Ende 1543 Austritt aus dem Kloster und, auf Veranlassung Melanchthons, Besuch im Winter 1543/44 in Wittenberg. Februar oder März 1544 theologischer Berater von Hermann von Wied in Speyer (s. auch oben Nr. 1859 mit Anm. 15) und erste Bekanntschaft mit Bucer.
Juni bis September 1544 Aufenthalt in Straßburg. Anschließend Reise nach Schlettstadt, Basel, Bern, Zürich (vom 25. bis 29. [September], als Tischgänger bei Pellikan; s. ^#/+Pellikan,^#/- Chronikon 166, wo das schon im Autograph fehlerhafte Wort "Augusti" in "Septembri" zu korrigieren ist), St. Germain, Konstanz u.a. Ende Oktober bis Anfang November 1544 zurück zu Bucer.
November 1544 bis Ende 1546 wieder im Dienste Hermann von Wieds in Bonn, Worms (am Reichstag), Linz am Rhein und Kempen (spätestens seit August 1545). Mai 1547 bis Februar 1561 evangelischer Domprediger in Bremen, von wo er wegen seiner Abendmahlslehre weichen musste. Nach längerem Asyl im Oldenburger Kloster Rastede und Aufträgen, u.a. in London, wurde er Anfang 1565 bis 1567 Pfarrer in Sengwarden. Oktober 1567 bis zu seinem Tod am 18. Mai 1574 Pfarrer und faktischer Superintendent in Emden.
Der keineswegs als Kryptozwinglianer zu bezeichnende Hardenberg wurde von Bucer stark beeinflusst und ist theologisch zwischen Melanchthon und Calvin einzuordnen.
- Aus dem Briefwechsel mit Bullinger sind sechs Briefe erhalten, vier an und zwei von Bullinger. Fünf dieser Briefe wurden in den Jahren 1544 und 1545, einer (von Hardenberg) im Jahr 1571 verfasst. - Lit.: Friedrich Wilhelm ^#/+Bautz,^#/- in: BBKL II 523-526; Willem ^#/+Janse,^#/- Hardenberg; Berichtigung der Chronologie für die Jahre 1537 bis 1540 in ^#/+Jürgens,^#/- a Lasco 160-165.</note>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>5. September 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Eigentum des Robert J. Schwarzenbach-Fonds; in Zürich ZB deponiert im November 1945.^#/-<fe>: Zürich ZB, Ms Z XI 309, [S. 1-8] (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Erhielt Hardenbergs Brief, über den er sich freute; Hardenberg verkennt Bullinger, weil er ihn und seine Gelehrsamkeit zu sehr lobt, ist Bullinger doch nur bemüht um die Heilige Schrift; seine [Kommentare] zur Heiligen Schrift versteht er als Übung, und der von Gott verliehene Erfolg ermutigt ihn, über die Evangelien zu schreiben; Gelehrteres und Tiefsinnigeres findet sich bei anderen; bei ihm können, wie er hofft, Frömmigkeit und Aufrichtigkeit der apostolischen Lehre gelernt werden; der Herr bewahre ihn in Einfachheit und Reinheit des Kreuzeswortes gegenüber der Welt.
Gern hat er für Hardenberg auf Bitten des geschätzten Joseph [Macarius] an Hardenbergs Abt [Johannes Reekamp] geschrieben, auf dessen Antwort er sehnsüchtig wartet; er nimmt es nicht übel, dass Hardenberg den für Johannes a Lasco bestimmten Brief las, zumal es so verabredet worden war; möge christliche Liebe sie auch über den Tod hinaus vereinen. Viel Freude machte ihm Hardenbergs historische Beschreibung, in der er seine Verbundenheit mit a Lasco und seine Tätigkeit in Löwen beschrieb, was er von den Theologen zu leiden hatte und wie der Herr ihn befreite, wofür alle [Zürcher] Brüder Gott danken; sie beten für den Schutz der Kirche in Brabant; Hardenberg handelte auch klug und fromm, dem Abt [Johannes Reekamp] seine Hilfe zugesagt zu haben, der doch auch das Mönchtum verlassen möge und fortfahren soll, die Kirchen Christi zu reformieren.
Bullinger versteht, dass Hardenberg vor dem Hofleben zurückschreckt, doch kann er ihm nicht zuraten, das Angebot des Kölner Erzbischofs auszuschlagen, weil Hardenberg dort die Herrschaft Christi weiter voranbringen könnte, zumal der Fürst Nüchternheit, Mäßigung und Gerechtigkeit an seinem Hof herrschen lässt. Bullinger fürchtet, dass Tugend und Frömmigkeit auf keinem Reichstag zu finden sind und dort Religionssachen nicht vorangebracht werden können; aber dies ist nicht der Ort, um darüber zu reden.
Megander, Gwalther, Pellikan, Bibliander und die übrigen Kirchendiener und Professoren haben Hardenberg aus dem Brief an Bullinger kennengelernt und wünschen sehr, mit ihm in Zürich über die Dogmen und Hardenbergs diesbezügliche Ängste zu sprechen; Hardenberg könnte bei Bullinger oder den anderen wohnen; [die Zürcher] wissen genau, was Luther und einige andere über sie denken, doch überlassen sie die Entscheidung darüber Gott und vor allem der Nachwelt, denn das Urteil vieler ist heute durch den Eifer der Parteiungen verdorben; daher fahren [die Zürcher] in ihrer Mittelmäßigkeit und Einfachheit im Ertragen von Ungerechtigkeiten fort und bitten den Herrn um Erbarmen und Schutz für die Kirchen.
Sollte dieser Austausch anhand von Briefen stattfinden, ist Hardenberg gebeten, künftige Schreiben ohne zeremonienhafte Verkleinerungen und höfische Formeln abzufassen, da Bullinger auch mit einfachen Menschen zu tun hat; er erkennt Hardenbergs glänzende Redeweise und seine religiöse Gelehrsamkeit an, doch heute verstricken sich viele Gelehrte in die einfachsten theologischen Fragen, aus denen sie dann nicht mehr herausfinden; daher möge ihm Hardenberg alles frei und kunstlos wie einem Bruder anvertrauen, zumal er ja sieht, wie vertraut Bullinger ihm schreibt, der sich ihm nicht durch gewinnende Rhetorik empfehlen will, sondern durch Menschlichkeit, Streben nach Frömmigkeit und wahre brüderliche Liebe.
Dankt Hardenberg, dass er sich der Zürcher Heranwachsenden [Joachim Forrer und Hans Zart] so freundlich angenommen hat, die jetzt aus wichtigen Gründen nach Hause zurückgerufen werden. Grüße an Georg Cassander und Cornelis Wouters.
Was Hardenberg für den heimgesuchten, unglücklichen Blinden getan hat, hat er für Christus selbst getan, der es ihm vergelten wird. Konnte Hardenbergs Brief gut und leicht lesen, bewahrt ihn als Andenken auf und fordert ihn auf, mehr zu schreiben; alle Brüder grüßen; Grüße an Hardenbergs Gastgeber [Martin Bucer] und die anderen Brüder; sie sollen für [die Zürcher] beten.</re>
<tx>Gratiam et vitae innocentiam a domino.
^$Literas tuas longe gratissimas 6. augusti datas<f1>Nicht erhalten. Der Inhalt weist Gemeinsamkeiten mit einem auf Juli 1544 datierten Brief Hardenbergs an einen Unbekannten auf; s. ^#/+Janse,^#/- Hardenberg 505, Nr. 16; ^#/+Jürgens,^#/- a Lasco 160-162.<fe> prima
septembris accepi et magno quidem animo gaudio accepi. Ergo
quod tu operosius praefaris et veniam petis, adeo sine
necessitate facis, vir piissime, ut magis tibi gratias agam
immortales, quod tam familiariter ad me scripseris. Nimium,
profecto nimium te deiicis, nimium rursus me meamque
eruditionem extollis. Non is sum, Alberte doctissime, quem
esse putas. Studiosus sum divinarum literarum, verbi
minister et servus Iesu Christi, utinam fidelis et prudens.
Quae in sacras scripsi literas, per exercitationem scripsi.
Ea demum extorserunt mihi amici et fratres. At gratias ago
domino meo Christo, qui exercitationi meae sic benedixit, ut
optimis fere probetur. Ea res demum excitavit meum spiritum,
ut et in evangelicam auderem scribere historiam.
Simplicitati et perspicuitati ubique studeo, eruditiora et
reconditiora inveniuntur apud alios. Nam ut pietatem et
synceritatem doctrinae apostolicae in meis disci posse
spero, ita erudita et reconditiora quaedam mysteria non<fx>non ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe>
inveniri scio. Nec illa unquam pollicitus sum nec didici
unquam. Libenter ergo fateor nostram simplicitatem. Alia,
quae mihi tribuuntur, non agnosco. Oro autem dominum Iesum,
ut me in simplicitate et puritate verbi crucis coram mundo
stolidi<f1>1Kor 1, 18.<fe> semper retineat.
^$<vl>[2]</vl> Libentissime vero operam meam tibi ad
praeces dilecti illius mei Iosephi<f1>Joseph Macarius, den Hardenberg wohl in Straßburg Anfang Juni, vielleicht aber schon kurz zuvor in Speyer kennengelernt hatte und dem er einen nicht mehr erhaltenen Brief für Bullinger mitgegeben haben könnte, außer dass Macarius mündlich die hier erwähnte Bitte übermitteln ließ. - Über Macarius' Aufenthalt in Zürich s. oben Nr. 1926, Anm. 1f.<fe> impendi ac abbati tuo<f1>Der mit Hardenberg verwandte (s. oben Anm. 1) Johannes Reekamp, Abt von Aduard; s. ^#/+Janse,^#/- Hardenberg 9f. 14.<fe>
scripsi.<f1>Bullingers Brief an Johannes Reekamp vom 24. Juni 1544, oben Nr. 1934.<fe> Utinam ille nostra
multo cum
fructu legat! Certe magno desiderio illius responsionem
expecto. Vellem et meas ad abbatem legisses<fx>legisses ^#/+korrigiert aus^#/- legissem.<fe>, adeo non
succenseo tibi, quod clarissimo virod. Ioanni a Lasco<f1>Johannes a Lasco. Hardenberg hatte ihn bereits 1537 in Frankfurt am Main kennengelernt, verkehrte mit ihm weiter in Mainz, reiste mit ihm nach Löwen und soll (so zumindest Hardenberg später) an dessen "Bekehrung" einen bedeutsamen Anteil gehabt haben. Hardenbergs Verfolgung in Löwen (s. unten Anm. 12) könnte auf a Lascos Unvorsichtigkeit zurückzuführen sein. Ob letztere mit a Lascos Heirat in Löwen in Zusammenhang steht, bleibt offen. Fest steht dagegen, dass a Lasco zu Hardenbergs definitiver Lösung vom Mönchtum (s. unten Anm. 14) beitrug; s. ^#/+Janse,^#/- Hardenberg 13; ^#/+Jürgens,^#/- a Lasco 136-144 (u.a. 143, Anm. 61). 160-165.<fe>
inscriptas<f1>Bullingers Brief an a Lasco vom 24. Juni 1544, oben Nr. 1933.<fe> legeris resignatas, maxime cum intelligam ita
inter vos convenisse. Amicus et frater estd. a Lasco; amici
et fratres sunt, quotquot Lascani mei amici et fratres sunt.
Nec minus te quam illum amo, cum in utroque eadem sit
dilectionis caussa, fides et pietas in deum. Age vero,
diligamus nos mutuo, ut medius inter nos sit ipse dei
filius<f1>Vgl. Dan 3, 25.<fe>, appellatus ab apostolis amor et charitas [1Jo 4, 8. 16] ut, inquam,
in hoc saeculo indissolubili charitatis vinculo
cohaerente inter nos mutuo. Tandem ubi hinc solverimus,
summo illi capiti nostro<f1>Christus. - Vgl. Eph 5, 23; Kol 1, 18; 2, 10. 19.<fe> et amantissimo bono coniungamur et
in gloria una omnes vivamus in saecula.
^$Vix autem dixero, quam mihi feceris rem gratam, iucundam et
suavem historica illa tua descriptione, qua exposuisti, quomodo
coalueris cumd. a Lasco, quae tibi cum eo intercesserit
familiaritas, quam iucunde cum viro et piissimo et omnium
horarum<f1>Homo omnium horarum: ein Mann, auf den man sich verlassen kann.<fe> homine vixeris; quae feceris, imo quae per tuum
ministerium fecerit dominus Lovaniae, quid passus sis<fx>sis ^#/+korrigiert aus^#/- sit.<fe> a
theologis, quomodo liberarit te dominus e persequentium
manibus
<vl>[3]</vl> cruentis<f1>^&!s(-50)Während seines zweiten Aufenthalts in Löwen (s. oben Anm. 1) wurde Hardenberg Opfer eines Ketzerprozesses und einer Verhaftung, die den Verlust des größten Teils seiner Bibliothek zu Folge hatte. Nur durch Zahlung einer erheblichen Geldsumme konnte er sich freikaufen; s. ^#/+Janse,^#/- Hardenberg 8-14; ^#/+Jürgens,^#/- a Lasco 136-141.^&!s(+0)<fe>, quinimo quomodo virtus Christi te
ex cuculla, ex hypocrisi et pharisaismo, ex Aegypto<f1>Dtn 4, 37, u.a.<fe>, inquam,
officina et voluptatis et impietatis, monachismo,
extraxerit.<f1>Diesen Entschluss fasste Hardenberg wohl 1543 im Kloster Aduard, wo er nach dem Rückzug aus Löwen eine Zeitlang Zuflucht fand; s. ^#/+Janse,^#/- Hardenberg 14.<fe> Pro quibus omnibus ego et fratres symmistae,
quotquot legerunt, maximas deo gratias egimus, orantes
interim ut ecclesiam<fx-t>^#/+Von^#/- ecclesiam ^#/+bis^#/- et ^#/+am Rande
nachgetragen.^#/-<fe> per te fundatam in Brabantia<f1>Schon ^#/+Jürgens,^#/- a Lasco 142, Anm. 55, macht mit Recht darauf aufmerksam, dass Hardenbergs Selbstaussagen mit Vorsicht aufzunehmen sind. Offen bleibt nämlich, in welchem Maße Hardenberg die Gruppe, an die er sich eher anschloss, beeinflusste; s. ^#/+Janse,^#/- Hardenberg 11f; ^#/+Jürgens,^#/- aaO, 137f.<fe>
protegat et consoletur in gravibus illis persequtionibus,
et<fx-x>^#/+Von^#/- ecclesiam ^#/+bis^#/- et ^#/+am Rande
nachgetragen.^#/- ^#/+Von-Bis-Anmerkung.^#/-<fe> quod semel in te coepit, confirmet et perducat usque
in finem.<f1>Phil 1, 6.<fe> Non ignoramus enim, quibus et quantis arietibus
concutiatur animus tuus. Verum memineris in his omnibus
fidelissimi servi dei Mosis, de quo Paulus dixit: "Per fidem
Moses iam grandis renuit vocari filius filiae Pharaonis,
potius eligens simul malis affici cum populo dei, quam
temporariis peccati commodis frui, maiores arbitratus
divitias probrum Christi quam Aegyptiorum thesauros" [Hebr
11, 24-26]. Respectum enim habebat remunerationis. Quantam
vero remunerationem tibi pollicitus est, qui cum esset
aequali in gloria cum patre<fx>cum patre ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe><f1>Phil 2, 6.<fe> pro te tamen
pauper factus est, ut tu per illius ditesceres paupertatem.<f1>2Kor 8, 9.<fe>
Optime ergo fecisti, qui monachicis<fx>^#/+In der Vorlage:^#/- manachicis.<fe> delitiis et
abominationibus renunciaveris. Rursus prudenter et pie
facis, qui omnem tuam operam pollicerisd. abbati. Modo ipse
quoque monachismum abiiciat et ecclesias Christi reformare
ad verbum viventis dei pergat. Dominus praestet utrique,
quod vobis et ecclesiis Frisiae salutare est.
^$Nec valde improbo, quod adeo abhorres
<vl>[4]</vl> a vita aulica, utpote dissoluta et iam olim
a salvatore nostro propter luxum et splendorem immodicum
taxata in evangelio.<f1>Vgl. Mt 7, 11; Mk 4, 19; 10, 23f; Lk 4, 5-8.<fe> Interim tamen suadere<fx>^#/+Vor^#/- suadere ^#/+gestrichenes^#/- dis.<fe> non possem, si
Coloniensis princeps<f1>Hermann von Wied; s. oben Anm. 1.<fe> offerret tibi in aula sua locum
honestum, in quo regnum Christi<fx>Christi ^#/+korrigiert aus^#/- Christo.<fe>
promovere posses, ut contemneres, praesertim cum audiam
principem pietatis et probitatis esse studiosissimum. Inde
enim consequutus est anniti illum ex inpellente fide, ut
minus sit luxus, plus sobrietatis, temperantiae et iustitiae
in aula sua. Non abhorruit ab aula Ezechiae Isaias<f1>2Kön 18-20; Jes 37-39.<fe>, non ab
impiissimi Achabi famulitio Abdias<f1>1Kön 18.<fe>, et profuerunt suo
ministerio sanctis plurimum.
^$Caeterum ut perpetuo in mundo curatur virtus post nummos<f1>Horaz, Epistulae, 1, 1, 54.<fe>,
imo ne post nummos quidem, ita in nullis comitiis virtutem
et pietatem ullum locum iustum habiturum metuo. Quid enim
aliud sunt comitia, sicuti hodie celebrantur, quam mundi
colluvies? Ex his ergo aliquid puritatis et synceritatis
expectare, est<fx>est ^#/+korrigiert aus^#/- enim.<fe> ex cloaca aliqua (des veniam, oro,
parabolae parum mundae) expectare vivam et limpidam aquam,
cum urinam, oletum et nescio quas sordes profundat. Imo
experti sunt multi boni viri maxima rerum temporariarum
iactura, iactura item temporis, res religionis non posse
ullis promoveri consiliis et comitiis. Evangelica
praedicatione
<vl>[5]</vl> ad ritum et morem apostolicum annunciata
plantatur, conservatur, provehitur et ampliatur regnum dei
et sanctorum. Sed de his iam non est dicendi locus.
^$Fratres vero ac symmistae omnes, quos tu videre et salutare
cupis coramque affari,d. Gaspar Megander, Rodolphus
Gvaltherus, Pellicanus, Bibliander ac reliqui ministri
ecclesiae ac professores, te iam ex literis ad me missis
cognoscere coeperunt neque aliud magis cupiunt, quam te
Tiguri videre, dextram dextrae iungere et mutuo colloquio
voluptatem et gaudium in domino percipere. Veni ergo ad nos,
vir clarissime et frater honorande ac dilectissime.<f1>Dieser Brief mit der hier ausgesprochenen Einladung sollte erst drei Wochen später, etwa um den 26. September 1544, also erst nach Hardenbergs Abreise nach Zürich, in Straßburg eintreffen; s. unten Nr. 2006, 163f.<fe> Veni,
inquam, si ullo modo res tuae ita ferunt atque permittunt.
Ego meas edes tibi offero. Offerunt et alii suas. Libenter
audiemus te disserentem de quibusdam, ut ais, dogmatibus,
atque iis, quae animum tuum angunt. Non ignoramus, vir
doctissime et sanctissime, quid Lutherus et nonnulli alii de
nobis iudicent. Verum id commisimus deo iudici et ecclesiae
eius sanctae, maxime vero posteris et sequenti saeculo. Nam
multorum iuditia hodie propter studia partium depravata
esse, quis est, qui nesciat? Pergimus nos interim in nostra
mediocritate et simplicitate, multas ferentes atque
dissimulantes iniurias. Oramus item dominum, ut nostri
misertus, servet nos a malo<f1>Mt 6, 13.<fe> servetque ecclesias sanctas
propter nomen sanctum eius.
^$<vl>[6]</vl> Iam si verum porro es acturus literis,
quaeso abstineas ab illis ceremoniis et extenuationibus -
meminerim mihi rem non esse semper cum doctis, veniam dem
tuae inscitiae - et id genus aliis formulis plus quam
aulicis. Non opus erit illis. Nihil moror Ciceronianum
stilum. Non curo omnigenam et absolutissimam eruditionem et
scientiam, quam, nisi quidam assequuti sint, nullo in loco se
in ecclesiam habendos putant. Perspicuum habes et evidentem
stilum. Ac in pietate et sacris literis doctum te esse
intelligo. Vivis autem vitam haud dubie sanctam et piam.
Cupis prodesse omnibus. Bene est. Utinam orbis huiusmodi
eloquentes et doctos habeat multos, paucissimos autem, de
quibus vulgo iactari non vane solet "ye gelerter, ye
verkerter"<f1>Vgl. Wander I 1532, Nr. 13. - Siehe dazu z.B. Heiko Augustinus ^#/+Oberman,^#/- 'Die Gelehrten die Verkehrten': Popular Response to Learned Culture in the Renaissance and Reformation, in: Religion and Culture in the Renaissance and Reformation, hg. v. Steven Ozment, Kirksville 1989. - Sixteenth Century Essays and Studies 11, S. 43-62; Carlos ^#/+Gilly,^#/- Das Sprichwort 'Die Gelehrten die Verkehrten' oder der Verrat der Intellektuellen im Zeitalter der Glaubensspaltung, in: Forme e destinazione del messagio religioso. Aspetti della propaganda religiosa nel Cinquecento, hg. v. Antonio Rotondò, Firenze 1991, S. 229-375.<fe>! Videmus enim quosdam nostro saeculo inflate
doctos ita in rebus divinis planis et apertis implicitos
sese amplius intricare, ut tandem ubi sint aut quid agant
quemve finem inveniant, ignorent. Dominus Iesus illuminet
nos omnes spiritu suo, ut ea quae prosunt, cogitemus. Ergo
omissis illis formulis, si me amas et pro fratre habes,
libere et ruditer, quod habes, in sinum fratris effunde, et
utere me ut fratre. Vides enim quam familiariter et inculte
scribam ipse. Non enim leno-<vl>[7]</vl>ciniis et
eloquentia me tibi et fratribus commendare cupio, sed ipsa
humanitate, pietatis studio et charitate vera.
^$Ago autem tuae humanitati gratias, quod adolescentes<f1>Joachim Forrer (möglicherweise Furrer) und Hans Zart aus Winterthur; s. oben Nr. 1874, Anm. 6.<fe>
Tigurinos tam amice acceperis et consilio tuo instruxeris.
Revocamus illos nunc domum, idque certas ob causas et
magnas<f1>Die Winterthurer Obrigkeit hatte erfahren, dass Joachim Forrer ohne Wissen des aus Frauenfeld stammenden Schulleiters Peter Dasypodius alias Graff (dementsprechend ist HBBW I 65, Anm. 164, zu korrigieren, wo diesen Namen zwei statt eine Person zugeordnet werden) aus dem Internat des Predigerklosters in Straßburg gezogen sei, um sich "by andren [zu] versächen". Der Betroffene konnte dieses Gerücht mit einem Schreiben vom 22. September 1544 widerlegen (^#/+Schmid-Forrer,^#/- Die Familie Forrer von Winterthur. Die ersten fünf Generationen, 1983 (Typoskript), S. 49 - mit Transkription des zitierten Briefes), so dass beide Studenten bis zum Frühjahr 1546 weiter in Straßburg bleiben durften (s. Forrers Brief vom 7. April 1546 aaO, S. 50). - Frau Stadtarchivarin Marlis Betschart (Winterthur) verdanken wir die Berichtigung des Datums des oben zuerst erwähnten Briefs.<fe>.
^$Georgium Cassandrum
<f1>Georg Cassander, geb. 1513 in Pitthem bei Brügge, gest. 1566 in Köln, katholischer Vermittlungstheologe. Er studierte in Löwen (wo er Hardenberg kennenlernte; s. ^#/+Janse,^#/- Hardenberg 10), lehrte in Brügge und Gent die freien Künste und unternahm längere Reisen. Ab 1544 setzte er seine Studien in Köln und von 1546 an in Heidelberg fort. Von 1549 an lebte er wieder in Köln. Er machte sich um die Gründung und Einrichtung der Schule in Duisburg verdient und wirkte als theologischer Berater für Herzog Wilhelm V. von Kleve sowie später aufgrund seiner irenischen Bestrebungen für König Ferdinand I. Zu seinem und Wouters' Besuch in Zürich s. oben Nr. 1896.
- Lit.: August ^#/+van der Meersch,^#/- in: Biographie nationale publiée par l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique, Bd. 3, Brüssel 1872, Sp. 364-367; Leonhard ^#/+Ennen,^#/- in: ADB IV 59-61; Friedrich Wilhelm ^#/+Bautz,^#/- in: BBKL I 949f; MBW, Regesten XI 276; ^#/+Jaumann,^#/- Gelehrtenkultur I 170 (mit weiterer Lit.).<fe>
et Cornelium Galtherum
<f1>Cornelis Wouters (Cornelius Gualterus), geb. 1512 in Gent, gest. 1582 oder 1584 in Duisburg, Sohn eines Ratsherrn am Hof zu Flandern. Wouters war bis 1554 Kanoniker an der Kollegkirche St. Donatien in Brügge. Von 1544 an lebten er und Georg Cassander für einige Zeit in Köln. Zusammen mit Cassander entdeckte er den "Codex argenteus" im Kloster Werden an der Ruhr für die Wissenschaft; s. Dorothea ^#/+Diemer,^#/- "Ein adenlichs hausgerette, und nit jedermans ding". Das Angebot des Codex argenteus Upsaliensis aus einer Adelssammlung, in: Die Münchner Kunstkammer, Bd. 3, München 2008. - Bayerische Akademie der Wissenschaften. Philosophisch-historische Klasse. Abhandlungen. NF 129, S. 331-344.
- Lit.: Hendrik Quirinus ^#/+Janssen^#/- und Johan-Hendrik ^#/+van Dale,^#/- Bijdragen tot de oudheidkunde en geschiedenis, inzonderheid van Zeeuwsch-Vlaanderen, Teil 4, Middelburg 1859, S. 170; ^#/+Pollet,^#/- Bucer II 241f.
^&xWouters ist nicht zu verwechseln mit: 1) dem Humanisten Cornelius Valerius (eigtl. Wouters), geb. 1512 in Oudewater bei Utrecht, Rhetorikprofessor zu Utrecht, gest. 1578 in Löwen. Zu ihm vgl. Alphonse ^#/+Roersch,^#/- in: Biographie nationale publiée par l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique, Bd. 27, Brüssel 1938, Sp. 399-403; Daniel ^#/+Jacoby,^#/- in: ADB XXXIX 469f. - 2) dem 1529 in Haag hingerichteten Cornelis Wouters. Zu ihm vgl. Alastair ^#/+Duke,^#/- The Face of Popular Religious Dissent in the Low Countries, 1520-1530, in: The Reformation. Critical Concepts in Historical Studies, edited by Andrew Pettegree, London-New York 2004, S. 43. 60, Anm. 195.^&x{<fe>, viros piissimos
et doctissimos, meis verbis saluta quam officiosissime.
Nimii et illi sunt in praedicanda nostra humanitate. Studium
quidem est nobis ingens benefaciendi hospitibus et
fratribus, sed desunt nobis multa,<f1>Vgl. Bullingers Aussagen in seinem neuentdeckten privaten Testament: Rainer ^#/+Henrich,^#/- Heinrich Bullingers privates Testament. Ein wiederentdecktes Selbstzeugnis des Reformators, in: ZTB 2010, NF 130, S. 14-16.<fe> desunt facultates, deest
et prudens consilium etc.
^$Quod in miserum et calamitosum contulisti caecum<f1>Unbekannt. - Diese Blindheit ist vielleicht sinnbildlich zu verstehen; vgl. Mt 15, 14; 23. 26, u.a.<fe>, ipsi
praestitisti Christo, qui tibi in die illo rependet haud
dubie<f1>Vgl. Mt 25, 40.<fe>.
^$Optime vero et expeditissime tuas potui legere. Nam non
male pingis. Perge ergo, et plura scribito. Non abiicio
illa, sed asseruo ut charissima et a fratre selectissimo
profecta. Ama tu me in Christo vicissim, et scribe me<fx>me ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/+<fe> in
album amicorum. Totus chorus fratrum te officiosissime
salutat. Salutabis nobis hospitem tuum<f1>Martin Bucer (vgl. Adresse, und oben Anm. 1), an den Bullinger damals ebenfalls einen Brief verfasste; s. unten Nr. 2006 mit Anm. 35.<fe> et alios fratres<f1>Gemeint sind die Straßburger.<fe>.
Orate pro nobis Christum. Vive et vale.
^$Tiguri, 5. septembris<f1>Kurz nach dem 9. September 1544 sollte sich Hardenberg bereits auf den Weg nach Zürich machen (s. oben Anm. 1; unten Nr. 1977), ohne diesen Brief erhalten zu haben (s. oben Anm. 24).<fe> anno domini 1544.
<un>H. Bullingerus tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:]<fx>^#/+Adresse teilweise über das nicht mehr erhaltene Siegelband geschrieben.^#/-<fe> Praestantissimo virod. Alberto Hardenbergio Frisio, nunc in aedibusd. B[uceri] Argento[rati agen]ti, fra[tri observando et cha]rissimo[?].
</content>
</letter>