<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2006">
<nr>2006</nr>
<correspondents>
	<originator fn=1>Gerhard thom Camph</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
	<note fn=1>Gerhard thom Camph (tom/zum/ten/ter Camp(h), Campff, te Campe, Campensis), aus Ostfriesland, besuchte die Schule in Groningen, lernte 1542 in Aduard Albert Hardenberg kennen, studierte ab 1538 in Wittenberg und setzte seine Studien seit der ersten November-Hälfte 1544 (s. unten Nr. 2031 mit Anm. 1) in Zürich fort, wo er während zehn Monaten Gast bei Pellikan war (s. ^#/+Pellikan,^#/- Chronikon 167). Im Sommer 1545 kehrte er über Straßburg nach Groningen zurück. 1546 befand er sich in Osnabrück, von 1548 bis 1558 in Emden, wo er als Kirchenältester und Ratsmitglied wirkte und eine Bibliothek der reformierten Gemeinde anlegte. Von Juli bis September 1557 protokollierte er die Versammlungen des Emder Kirchenrats. Er starb 1559/60. Von ihm sind elf Briefe an Bullinger aus der Zeit zwischen 1544 und 1558 überliefert. - Lit.: ^#/+Pollet,^#/- Relations I 260 (wo der Zürcher Aufenthalt nicht bekannt ist); Willem van't ^#/+Spijker,^#/- Emden und Groningen gemeinsam unterwegs zur Reformation. Die Korrespondenz des Gerard tom Camp, in: Bibliothek und Reformation, hg. v. Christoph Strohm, Wuppertal 2001, S. 73-92.</note>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Straßburg</place>
	<date>7. Oktober 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 355, 108f (Siegelspur)</vo>
^&xKopien: Zürich ZB, Ms S 56, 1; Straßburg BNU, Ms 682 (Th. B. 23), 314-317; Emden BGK, Hs. fol. 37, Nr. 33^&x{
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Seit er durch Gottes Barmherzigkeit mit dem Evangelium vertraut wurde, erfüllte ihn, noch ein Knabe, der Wunsch, die [Verkünder und Verbreiter] des Evangeliums kennenzulernen, und daher wandte er sich nach Wittenberg, wo er vier Jahre Theologie studierte; danach wünschte er, sich auch in anderen evangelischen Kirchen, besonders der [Zürcher] Kirche wegen ihrer Reinheit in Lebensführung und Lehre, unterweisen zu lassen, um dann der in seiner Heimat darniederliegenden Kirche nützen zu können; daher machte er sich auf Veranlassung von Johannes a Lasco vor einem Jahr auf den Weg zu den [Zürchern], doch wurde er seitdem in Straßburg besonders durch die Gastfreundschaft von Matthias Zell und seiner Ehefrau [Katharina] in seinem Vorhaben aufgehalten; doch nach wie vor spürt er das Verlangen, mit Bullinger bekannt zu werden; da er Bullinger nicht auf ungehörige Art brieflich stören wollte, war er gezwungen, dies auf eine spätere Begegnung zu verschieben. Er wollte am ersten Tag der Michaelisferien [29. September] nach Zürich kommen, um etwa ein Jahr mit den [Zürchern] zu verbringen; Bullinger hat dies schon vom Emder Propst Enno [Cirksena von Emden], der zusammen mit Dr. [Joachim] Mynsinger [von Frundeck] bei [den Zürchern] weilte, erfahren, und vielleicht wurde Bullinger auch von Albert Hardenberg gebeten, thom Camph bei sich aufzunehmen; auf Grund dessen wendet sich thom Camph nun mit diesem Brief an ihn, damit Bullinger ihn nicht für unbeständig halte. Er kann nicht zu Bullinger kommen, was nicht etwa an einem
Sinneswandel liegt, sondern daran, dass er von seinen Freunden zur Frankfurter Messe entgegen deren Versprechungen weder Briefe noch Geld erhielt, so dass er jetzt [in Straßburg] festsitzt; Bullinger möge den etwa ihm bestimmten Platz in seinem Haus bis zu seiner Ankunft freihalten. Er fühlt sich nicht würdig, Bullingers Freundschaft zu erstreben; Bullinger möge ihn in Jesus Christus als schwachen Bruder annehmen. Johannes a Lasco lässt sich bei Bullinger und Pellikan entschuldigen, dass er nicht durch denselben Boten an [die Zürcher] geschrieben hat, doch versprach er, das zu dieser Frankfurter Messe zu tun; thom Camph weiß nicht, warum der Brief nicht übermittelt worden ist, wird ihn aber zusammen mit den erwarteten Briefen seiner Freunde zu [Bullinger] mitbringen; a Lasco freut sich, dass sein alter Freund Pellikan noch am Leben ist, von dem er glaubte, dass er vor zwei Jahren zusammen mit [Heinrich] Glarean gestorben sei, so dass er nicht an Pellikan schrieb und ihn auch nicht im Brief an Bullinger erwähnte; daher soll Bullinger Pellikan, von dem auch thom Camph in Wittenberg gehört hatte, dass er gestorben sei, dies sagen. Empfiehlt den etwaigen Briefüberbringer [Johannes Christophilus], der, obwohl man ihn am liebsten in Straßburg behalten hätte, lieber nach Basel oder Zürich gelangen wollte und glaubt, einem göttlichen Auftrag zufolge als Schullehrer wirken zu müssen, doch könnte er auch als Schreiber arbeiten; die an ihm wahrzunehmende Entstellung zog er sich in Heidelberg als Jurastudent aufgrund einer Erkrankung zu, nach der er sich ganz dem Studium der Theologie widmete. Bullinger möge thom Camph in seine Gebete einschließen. [Nach der Unterschr.ift:] Das Buch ["Antiquissima fides et vera religio"], das Bullinger an Albert Hardenberg sandte, wurde thom Camph drei Wochen nach Absendung zusammen mit den Briefen an Bucer und [Hardenberg] übergeben; thom Camph händigte Bucer seinen Brief sofort aus, das Buch und den Brief [Nr.^#. 1972] für [Hardenberg] hebt er bis zu dessen Ankunft auf; [in Straßburg] würde man gerne erfahren, wohin dieser reiste und wann er zurückkehren wird.
</re>
<tx>Ex quo vel aliqua mihi saltem cognitio revelati rursum
evangelii gloriae Christi ex mera ac gratuita dei
misericordia, ne quid de me glorier, data ac concessa fuit,
maximo statim desiderio, licet puer, visendi ac audiendi
eos, per quos deus nobis in densissimis tenebris
palpitantibus ac errantibus clarum hoc evangelii lumen
immisit,<f1>Vgl. Jes 9, 2 (Vulg. 9, 1); Mt 4, 16.<fe> accensus sum, ideoque, statim atque prima literarum
rudimenta id paterentur, Vitebergam me contuli. Ibidem iam cum
per annos quatuor doctos simul ac pios viros illos
praelegentes audivissem<f1>Gerhard thom Camph hatte sich am 1. Mai 1538 in Wittenberg immatrikuliert (Wittenberg, Matrikel I 171).<fe> et illorum quoque noticiam mihi
contraxissem, percepissemque iam prima elementa<f1>Vgl. Hebr 5, 12.<fe> coelestis
doctrinae, et in aliis quoque iudicium iam accrescere coepit,
miro quoque studio invisendi reliquas ecclesias, que hanc
salutarem doctrinam obtinerent, praecipue autem vos
vestrasque ecclesias, qui ab ipsis principiis summo conatu
evangelii negocium et decertantem fidem<f1>Vgl. 1Tim 6, 12.<fe> cum innocentia vitae tum
puritate doctrinae promovistis, flagrabam<fx>^#/+In der Vorlage aus fehlerhaftem^#/- flaglabam ^#/+korrigiert.^#/-<fe>, quo a vobis
maxime, immo ab omnibus quoque in his, quae mihi desunt, tam
in cognitione quam pietate instrui ac conformari possim, ut
ita tandem de hac coelesti doctrina, ut oportet, probe
edoctus ac confirmatus (quantum mea inbecillitas patitur) ad
meos tandem me recipere ac ecclesiae, quae a pluribus
neglecta et contempta iacet apud nos, bona conscientia pro
meo modulo prodesse liceret. Hac igitur mente idque
instigante me ad hoc clarissimo viro ac domino Ioanni a Lasko
abhinc anno ad vos iter ingressus sum. Caeterum Argentinam
cum pervenissem, me<fx>^#/+Vor^#/- me ^#/+gestrichenes^#/- ita.<fe> ecclesia haec, item scholae
constitutio, immo et hospitis mei M. Matthaei Zell simul et
uxoris<f1>Katharina Schütz-Zell.<fe> pietas coniuncta cum summa humanitate me ab instituto
cursu inhibuerunt, ut annum hic subsistere (amore
illorum detentus) coactus fuerim neque tamem<fx>^#/+In der Vorlage findet man zweimal die Schreibung^#/- tamem ^#/+und einmal^#/- tamen. ^#/+Alle Abkürzungen desselben Wortes wurden als^#/- tamen ^#/+transkribiert.^#/-<fe> hoc, ut
arbitror, sine detrimento institutae meę rationis. Dum
autem hic sum, Bullingere doctissime (ut tandem intelligas,
cur hanc narrationem instituerim), vestra interim
iucundissima<fx>^#/+Darüber mit deutlicherer Schrift (da die^#/- n, u ^#/+und^#/- c ^#/+beim ersten Versuch nicht deutlich zu unterscheiden sind)^#/- iucundis[sima].<fe> consuetudine, quam iamdudum summis votis
expetieram, non sine maximo animi dolore careo, atque ut
hunc lenirem, saepius mecum statuo, immo incipio tuam in
primis noticiam - cum amicitiam non auderem - literis expetere
atque etiam exorare; quo deinceps tua humanitate erga me ut
erga alios cognita saepius de his, in quibus animo haerebam
angebarque, et a te doceri atque instrui cupiebam, ad te
scribere possem. Verum dum rursum mecum reputo atque
perpendo, quam indecorum impudenterque factum videri posset
hominem adolescentem ac imperitum virum gravem ac omni
genere disciplinarum exornatum necnon et occupatissimum,
quem neque vidisset neque novisset unquam, inconditis sane
literis de rebus tantis interpellare<fx>^#/+In der Vorlage^#/- interpolare.<fe>, honesto igitur pudore
praepeditus haec omnia in illud tempus differre ac reiicere
coactus fui (quamvis aegre), quo ipse coram tua
humanitate (quam a multis miris modis praedicari audivi)
experta tecum notitiam, utinam amicitiam perpetuam in
Christo, vero amicitiae fonte, contrahere liceret, ut hoc
aditu mihi iam patefacto primum, deinde de reliquis rebus
omnibus libere - remota omni simulationis, arrogantiae ac
impudentiae suspitione, solo autem pietatis ac discendi
studio - tecum conferre possem.
^$Constituebam interim certo apud me circa has Michaelis<f1>29. September.<fe>
ferias primo quoque die ad vos advolaturum, ut annum, aut
quamdiu dominus concederet, vobiscum agere in domino possem.
Hoc ipsum cum tibi iam de me per adolescentem illum nobilem
et maximae expectationis apud nostros, Ennonem<f1>Enno (Cirksena) von Emden, Sohn des Junkers, Emder Drosten und Bürgermeisters Rudolf (Roleff) Cirksena, geb. [um 1522]. Enno hatte vermutlich das Amt des Propstes von seinem Vater ererbt und war zum Drosten und Gouverneur der Stadt Emden bestimmt, starb jedoch 23jährig am 18. Juli 1545 als Student in Paris. In einem Brief vom 31. August 1545 teilte thom Camph Bullinger den Tod Ennos mit; s. Zürich StA, E II 345, 302. - Lit.: Tileman Dothias ^#/+Wiarda,^#/- Ostfriesische Geschichte, Bd. 2, Aurich 1792, S. 205f; [Christian Heinrich] ^#/+Wiarda,^#/- Ueber das Grabdenkmal des Enno von Emden zu Paris, in: Ostfriesisches Monatsblatt 1878, S. 327-332; Ernst ^#/+Friedländer,^#/- Enno von Emden, in: Jahrbuch der Gesellschaft für bildende Kunst und vaterländische Altertümer zu Emden, Bd. 14, Emden 1902, S. 287-299. 401f, Anm. 1; F[riedrich] ^#/+Ritter,^#/- Der Tod Enno Cirksenas von Emden in Paris i. J. 1545, in: Upstalsboomblätter für ostfriesische Geschichte und Heimatkunde, hg. v. der Gesellschaft für bildende Kunst und vaterländische Altertümer zu Emden 1, 1911/12, S. 30-33.<fe> phrysium, de
Embda praepositum<f1>Siehe [Christian Heinrich] ^#/+Wiarda,^#/- aaO, S. 330f.<fe> (posteaquam tibi cum doctore Mensingero<f1>Joachim Mynsinger (Münsinger) von Frundeck, geb. 1517, gest. 1588. Er studierte ab 7. Mai 1533 Jura in Tübingen (s. Tübingen, Matrikel I 273, Nr. 36), dann in Padua bei Ulrich Zwichem und ab 28. Oktober 1534 in Freiburg bei Ulrich Zasius (s. Freiburg, Matrikel I/1 291, Nr. 48),
nach dessen Tod im November 1535 er die Professur der "Institutionen" übernahm und um diese Zeit promoviert wurde. 1541 wurde er vom schwäbischen Kreis als Assessor beim Reichskammergericht in Speyer vorgeschlagen, jedoch ohne Erfolg wegen Verdachts auf Hinneigung zum Protestantismus. 1548 ernannte ihn Kaiser Karl^#. V. zum Beisitzer für den oberrheinischen Kreis, wo Mynsinger bis 1556 blieb; danach wurde er von Herzog Heinrich d.J. zu Braunschweig und Lüneburg als Kanzler berufen. In diesem Amt erarbeitete Mynsinger eine in mehreren Auflagen erschienene Hofgerichtsordnung und mehrere Verordnungen. 1563 wurde er vom Herzog zur Visitation des Kammergerichts abgeordnet und 1565 vom Herzog mit dem Erbkämmeramt beliehen. Mynsinger behielt sein Kanzleramt auch unter Herzog Julius, war Mitglied in der Kommission zur Kirchenvisitation des Landes und Mitarbeiter an der 1569 publizierten Kirchenordnung. 1573 ließ er sich von seinem Amt entbinden, trat aber 1575 als Vizehofrichter und Rat von Haus aus wieder in die Dienste des Herzogs. Seine bedeutendsten Werke sind die aus seinen Vorlesungen hervorgegangenen Scholien zu den "Institutionen" (mehrere Auflagen ab 1544) und die zuerst 1563 publizierten "Observationes iudicii imperialis camerae"; außerdem betätigte sich Mynsinger auch dichterisch. - Lit.: Paul ^#/+Zimmermann,^#/- in: ADB XXIII 22-25; Sabine ^#/+Schumann,^#/- Joachim Mynsinger von Frundeck (1514-1588). Herzoglicher Kanzler in Wolfenbüttel - Rechtsgelehrter - Humanist. Zur Biographie eines Juristen im 16. Jahrhundert, Wiesbaden 1983. - Wolfenbütteler Forschungen 23.<fe>
aderat)<f1>Zum Besuch Ennos vom Emden und [Joachim] Münsingers [von Frundeck] sowie eines weiteren Mannes aus Freiburg am 18. August 1544 in Zürich s. ^#/+Pellikan,^#/- Chronikon 165f.<fe>, indicatum esse sciam, nec dubitem quoque doctorem
Albertum Hardenburgium, summum meum amicum ac conterraneum,
tecum iam<fx>^#/+Nach^#/- iam ^#/+gestrichenes^#/- egisse.<fe>, ut me in domum tuam hospicio reciperes, aegisse.
Ne igitur me nunc inconstantem, ac qui tantum virum fallere
ausus essem, merito (cum ad te non venio) accusares,
necessitate iam quodammodo, ut me tibi purgem, ad scribendum
(omni pudore pristino expulso) impellor, licet nihil
literarum, ut audivisti, ad te, antequam tuam humanitatem
ipsus convenissem, dare constitueram.
^$Sed quid multis opus?
Huic necessitati praesenti morem gerere oportuit. Idque feci
iam libentius, quod, licet haec non fuisset, amicorum tamen
quorundam causa, quibus hoc negasse nefas fuisset, ad te
scribere coactus fuissem, ut paulo post intelliges. Dabis
igitur pro tuo candore hanc veniam, credo, mihi adolescenti,
quod te, <vl>108v.</vl> virum<fx>^#/+Vor^#/- virum ^#/+gestrichenes^#/- his.<fe> undequaque<f1>in aller Hinsicht; s. Hoven s.v. undiquaque.<fe> doctissimum ac occupatissimum, his
meis imperitis et indigestis literis invisem atque tuas
aures delicatissimas mea incondita oratione gravem,
posteaquam me non arrogantiae neque impudentiae causa ad hoc
incitatum, sed necessitate honestatis, ac amicorum impulsum
audis.
^$Nunc igitur cur constituto a me tempore ad vos
Tygurum non venerim neque adhuc iter ingressus sum, non
animi varii neque alienati iam a vobis, qui tanto semper amore
vestri flagraverim, ut audivisti (et eodem, quoad vixero,
amore vos prosequar, praesertim te, a quo non parum in
religionis negotio institutus sum), sed in causa est
amicorum meorum negligentia, qui mihi his nundinis
Francfordiensibus, ut promiserant, neque pecuniam ullam neque
literas miserunt. Haec, ut ipse tecum perpendere potes,
donec mihi reddita non fuerint (quod tamen brevi futurum
spero), hic manere maxima cum molestia cogor; quae tamem
simulatque accepero, quam potero citissime, vobis adero.<f1>Thom Camp ist unmittelbar nach Abfassung dieses Briefes doch noch nach Zürich gekommen und hielt sich dort wie geplant fast ein Jahr auf, wie aus den Notizen von ^#/+Pellikan,^#/- Chronikon 167 hervorgeht.<fe> Non
igitur, ut dixi, inconstantiam meam, sed amicorum incuriam
excusandam arbitror. Rogo itaque, si mihi iam locum in
aedibus tuis precibus amici adductus destinaveris atque
concesseris, hunc mihi ad meum adventum per tuam pietatem ac
humanitatem integrum conserves, quaeso. Et si ego referre
pro rei dignitate non potero, est, qui referet maioribus
donis, quam cogitare possumus aut sperare licebit;<f1>Vgl. Eph 3, 20.<fe> nam
quicquid in hac re a te contendo, huius<f1>Gottes.<fe> causa facio.
^$Nunc autem,
cum me tibi tamquam amicissimum commendatum haberi cupiam,
non ausus sum vicissim tuam amicitiam expetere, cum me tua
amicitia indignum iudicem, praesertim cum inter pares sit
firma amicitia. Ego autem tibi par neque eruditione neque
bonarum rerum aestimatione esse possim, nisi tu me in
Christo Iesu tamquam infirmum fratrem tuum atque inhonestum
membrum unius corporis<f1>Vgl. 1Kor 12.<fe> amplecti<fx>^#/+Vor^#/- amplecti^#/+ gestrichenes^#/- tamen.<fe> velis. Inter membra enim
haec firma ac summa amicitia et benevolentia mutua constat.
Nos igitur tum horum naturam imitantes, ego te tamquam
honestissimum in eo corpore membrum venerarer, tu me
vicissim tamquam infirmum membrum curares ac exornares;
atqui si tum dignitate tecum certare non possem, studio et
amore erga te meo compensarem atque his me a te vinci non
permitterem, licet me interim officiis praestantioribus
superare posses. Sed quid verbis opus est? Res ipsa, si me
in numerum amicorum retuleris, declarabit.
^$Amicis autem quod me negare non potuisse dixi,<f1>Siehe oben Z. 59f.<fe> hoc primum
est: Clarissimus dominus Ioannes a Lasko, communis noster
amicus (licet hac amicitia me quoque indignum reputem), cum
postremo ad me scriberet<f1>Der Brief ist verloren; s. ^#/+Jürgens,^#/- a Lasco 362, Nr. 463.<fe>, me rogavit, ut se tibi et
doctissimo Pellicano excusarem, quominus per eundem quoque
nuncium ad vos scripserit. Nam sibi hoc per negotia (quibus
infinitis bonus ille vir distentus est in maxima apud nos
rerum confusione) non licuisse. Promisit autem se sub his
proximis Francfordiensium nundinis ad vos omnes copiose
scripturum<f1>Damit sind a Lascos Briefe an Bullinger vom 31. August 1544 (oben Nr. 1964) und an Pellikan gemeint. Letzteren brachte Froschauer (möglicherweise zusammen mit dem an Bullinger gerichteten Brief) aus Frankfurt mit (s. ^#/+Pellikan,^#/- Chronikon 167).<fe>. Quae literae cur traditae non sunt, me hercle
non excogito. Expecto tamen eas una cum meorum amicorum
literis, quas ut accepero, una cum his me ad vos conferam.
Gaudet plurimum veterem suum amicum Pellicanum<f1>Vgl. oben Nr. 1933 mit Anm. 3.<fe> adhuc
superstitem, quem iam una cum Glareano, veteri
quoque amico, ad superos<fx>^#/+Nach^#/- superos ^#/+gestrichenes^#/- mig[rasse].<fe> ante annos duos migrasse putabat.<f1>Ein Gerücht. Konrad Pellikan starb 1556, Heinrich Glarean 1563.<fe>
Hincque ait factum, quod neque ad Pellicanum (quem se
plurimum amare scribit) scripserit neque de illo in tuis
literis mentionem ullam fecerit, alioqui illius opera in
paranda sibi tua amicitia usurum dicit, si hunc superesse
scivisset. Quare velim, tu haec Pellicano referas<fx>^#/+Nach^#/- referas ^#/+gestrichenes^#/- velim.<fe>, quem ego
quoque vita iam olim functum esse Vitebergae audiveram nec
de huius vita certior redditus sum, antequam huc venirem.
Gaudeo igitur plurimum et ecclesiae et meo nomine hunc nobis
relictum, quem, meo nomine in domino salutem dixeris, velim,
nisi gravatus fueris hac molestia.
^$Reliquum adhuc est, ut hunc virum<f1>Es handelt sich um den unten Z. 151 "Ioannes Christophilus" genannten jungen Mann. Über ihn konnte nichts Näheres ermittelt werden. Es ist denkbar, dass es sich bei "Christophilus" um einen selbst gewählten (oder von thom Camph zugeschriebenen) Beinamen handelt.<fe> dei (ut mihi colligere
licet), qui has ad te literas perferet fortassis, plurimum
in domino commendem. Hic enim, quamvis coram mundo
contemptus est,<f1>Vgl. 1Kor 1, 27.<fe> a deo maximi fieri tamen non dubito, cum
nihil cogitet, spiret ac loquatur quam Christum Iesum.<f1>Vgl. 1Kor 2, 2.<fe> Hunc
tamen cum <vl>109r.</vl> libenter Argentinę retinuissent, se spiritus
instinctu admonitum dixit, ut vel Basileam vel ad vos
Tygurum se conferret, ubi purior adhuc ecclesia ab idolis
habeatur (ut dicit). Cuius rei causa multa passus est, ut
vobis referet. Putat autem se divinitus ad instituendum
pueros monitum, quibus libenter se totum impenderet, si
vobis in hac re usui esse posset, nihilque contra Christum
(his utitur verbis) facere cogatur. Si ergo hunc propter
Christum retinere apud vos vultis et ipsius<fx>^#/+Nach^#/- ipsius ^#/+gestrichenes ^#/- suae.<fe> infirmitati
consulere, qua laborat, nulla alia ratione poteritis, quam
ut eum huic muneri praeficiatis. Interim, si opus habetis,
poterit vobis scribendo utilis esse, nam optime pingere
potest; sed nihil scribet, nisi quod cedat in gloriam
Christi. Rogo, si mores illius vobis ex omni parte non
placuerint, ut detis<fx>^#/+In der Vorlage^#/- dedis.<fe> hoc inbecillitati ipsius, quam
sibi gravi morbo contraxit, ut vobis referet, si instetis
apud illum. Nam cum Hedelbergae iuri operam daret<f1>In der Heidelberger Matrikel wurde unter diesem Namen kein Hinweis auf ihn gefunden.<fe> et se ita
quoque gereret, ut omnibus gratus esset, in gravissimum
morbum incidit (quo dei consilio ignoro), unde hoc vitium,
quod animadvertetis<fx>^#/+In der Vorlage^#/- animatvertetis.<fe> in illum[!], sibi contraxit. Ex eo tamen
tempore se totum theologie studio tradidit atque in hoc<fx>hoc ^#/+korrigiert aus^#/- his.<fe> dies
noctesque consumit et ita modo<fx>et ita modo ^#/+über der Zeile nachgetragen statt gestrichenem^#/- atque ita nunc.<fe> iuris studium prae hoc
contemnit, ut etiam legere dedignetur nihilque scribere
velit, nisi quod ad illud conferat. Haec partim ab ipso,
partim ab aliis, qui illum Hedelberge noverunt, habeo. Tu
autem, vir doctissime, haec omnia melius coram perspicere
quam ego literis his commendare potero. Sed haec tibi
scribere volui, ut infirmitati illius nonnihil tribueres
(nam nemo ex omni parte beatus est)<f1>Adagia, 3, 1, 87 (ASD II/5 88-92, Nr. 2087).<fe>, si quae tibi in illo
primo aspectu non probarentur, et ut consuleres, quod
spiritus dei nihilominus in hoc homine operetur virtutemque
suam in huius infirmitate perficere studeat,<f1>Vgl. 1Kor 12, 9.<fe> ut pudefaciat,
quae robusta sunt coram mundo,<f1>1Kor 1, 27.<fe> ut sit soli sapienti deo
gloria<f1>Rm 16, 27.<fe>, et qui gloriari velit, in domino ut glorietur.<f1>Vgl. 1Kor 1, 31.<fe> Amen.
Haec cum tam libere a me scripta esse vides, non cogitabis
me haec Bullingero doctissimo scripsisse, sed fratri
pientissimo, qui omnia animo benevolo accipiet, quae pro
gloria Christi sui et utilitate fratrum suscipi aut agi
videt; quod a me in hac re secus factum non dubitabis. Boni
igitur haec, qualiacumque etiam sint, consule, et si quae
errata sunt aut non ita picta, ut debebant, festinationi
ignosce, nam hic Ioannes Christophilus<f1>Siehe oben Anm. 22.<fe> iter urgebat.
^$Valebis igitur, vir doctissime, in domino una cum fratribus
omnibus, et me, quaeso, miserrimum peccatorem ac infirmum
fratrem in vestris precibus commendatum habeatis apud deum
patrem per Iesum Christum, quo hoc, quod ex amplitudine
bonitatis suae in me incoepit, perficere quoque velit<f1>Phil 1, 6.<fe>
propter semetipsum ad gloriam nominis sui, utilitatem
ecclesiae suae meamque salutem et in opprobrium omnium
inimicorum nostrorum. Amen, amen.
^$Raptim, Argentinae, 7. octobris anno a Christo nato 1544.
<un>Gerardus zum Camph, Phrysius
<un>Embdanus, tuus in Christo
frater,
<un>utinam et amicus singularis.
<lz>Liber, quem misisti add. Albertum,<f1>Wahrscheinlich Bullingers Schrift "Antiquissima fides et vera religio", die kurz vor Bullingers Brief an Hardenberg vom 5. September 1544 erschienen war; s. oben Nr. 1959, Anm. 13.<fe> mihi primum post
tres septimanas, ex quo tu miseras, traditus est, una cum
literis ad doctorem Albertum<f1>Damit ist Brief Nr. 1972 gemeint.<fe>
et Bucerum<f1>Ein um den 5. September 1544 verfasster und nicht erhaltener Brief an Bucer.<fe> datis. Buzero statim
suas tradidi, librum et Alberti literas in illius adventum
mihi reservavi. Quo autem tempore Albertum nostrum rediturum
ad nos putas et quo abierit, si possemus, certiores reddi
cuperemus.<f1>Zu Hardenbergs Reisezielen nach seiner Abreise aus Zürich am 29. September 1544 s. oben Nr. 1996, Anm. 1; unten Nr. 2007 mit Anm. 11.<fe> Sed tuam humanitatem hoc labore liberatam
volumus. Haec te quoque latere nolui, ne de his sollicitus
sis. Iterum vale.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Singulari doctrina ac
pietate eximia praedito viro Henrico Bullingero, syncero
apud Tygurinos verbi praeconi, suo domino ac fratri in
Christo semper observando, s[alutem].
</content>
</letter>