<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2008">
<nr>2008</nr>
<correspondents>
	<originator>Lorenz Meyer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Mödingen]<f1>Landkreis Dillingen (Bayern); s. auch unten Anm. 19.<fe></place>
	<date>8. Oktober 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Schaffhausen StB, Mi. Mül. 320, Nr. 2 (Siegelspur)</vo>
^&x[Xk da]^&x{
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Bullingers Brief hat Meyer mit Hoffnung und Freude erfüllt; dessen Frau [Regula Meyer?], die Briefüberbringerin, kann mehr berichten; Bullinger möge Meyer beraten, wie er sich am besten der Synode stellen soll, um sich die Gunst der Brüder wieder zu sichern; als Büßer spürt er, dass Gott ihm vergeben hat; mögen die Menschen ihm auch vergeben!
Bis Weihnachten bleibt er an seiner Stelle; danach - da der [Pfalzgraf Ottheinrich I.] sich nach Heidelberg [zurückziehen muß] und dadurch viele bedenkliche Änderungen entstehen werden - gedenkt Meyer fortzuziehen; vielleicht kann Bullinger ihm zu einer Stelle bei seinen Eidgenossen (wenn nicht in der Landschaft Zürich, so vielleicht in Bern oder Basel) verhelfen; Bullinger schreibe ihm, was zu tun sei; Meyers Gattin wartet nämlich den Abschluss der Synode ab.
Bullinger möge ihm [Hans Rudolf] Lavater und [Hans] Wegmann wieder günstig stimmen; die Zungen haben nämlich viel Unheil gestiftet; Grüße auch an Theodor [Bibliander], [Kaspar] Megander, [Rudolf] Gwalther und Erasmus Schmid.
Bullingers Evangelienkommentare werden von den Gelehrten der Umgebung hoch gepriesen; die Grüße Bullingers an den zurzeit abwesenden Adam [Bartholomäus] wurden ausgerichtet; dieser hat Bullinger dem Pfalzgrafen empfohlen.</re>
<tx>Sanctissimo suo Bullingero. S. per Christum.
^$Vivo et valeo animo et corpore per dominum bene, Bullingere
charissime, qui me etsi mirum in modum confortat, sustinet
et tuetur.
Magnam rerum mearum spem ex literis tuis<f1>Nicht bekannt.<fe> concepi propediem
fęlitiori in portu navigaturos<f1>Gemeint sind er und seine Frau (Regula Meyer?).<fe>. Quamvis primo limine
satis amarę<f1>Zu verstehen: amarę res meae.<fe>, dulciores tamen - ut amicorum candidorum est - factę multum gaudium attulerunt.
Scripsi nunc alias et fortassis iucundiores per uxorem. Hęc est nunciae; et quod te non docebunt literę, habebis ex ore coniugis.
^$Brevibus igitur me absolvam. Qua via synodus adgredienda
sit, ut iterum cum optimis fratribus in gratiam redeam et
reconciliationem nancisci possim, te vehementer obsecro,
velis tua insigni duce prudentia nescienti opere ferre.
Scripsi, ut vides, sanctę conventioni<f1>sancta conventio: Die Zürcher Herbstsynode, die bald darauf, am Dienstag, den 21. Oktober, tagen sollte; s. unten Nr. 2018 mit Anm. 9. - Der hier erwähnte Brief Meyers an die Synode ist höchstwahrscheinlich mit seinem undatierten, eigenhändigen Brief gleichzustellen, der später dem Protokoll der Frühlingssynode 1545 beigelegt wurde (Zürich StA, E II 1, 317); der Inhalt dieses Briefes entspricht nämlich dem hier angekündigten; auch einige seiner Aussagen weisen Ähnlichkeiten mit dem hier veröffentlichten Brief auf. - Das Protokoll der Herbstsynode 1544 (Zürich StA, E II 1, 307-309) zeigt, dass Bullinger es als nicht geeignet, vielleicht auch als verfrüht empfand, diese Angelegenheit in Abwesenheit des Betroffenen zu behandeln. Erst an der darauffolgenden Synode vom 5. Mai 1545 (Zürich StA, E II 1, 315f) und in Anwesenheit des Angeklagten wurde der Fall besprochen und geregelt.<fe>. Meliora si habes,
da; si quid mutandum aut adiiciendum, fac ut fiat; nam
tempus abiit, quod mihi ipsi loco pęnitentię iniunxi,
cum nunc sciam et sentiam et minime dubitem cum domino deo
nostro rediisse in gratiam. Condonate mihi, o homines! Sic
enim cogito, et spero fieri brevi.
^$Ad natalitium domini<f1>25. Dezember.<fe> permanebo in sorte mea et loco meo.
Tandem discedam lubens hac ratione, quod - illustrissimus
princeps ducatu suo abiens Heidelbergam -<f1>Wegen Ottheinrichs Schuldenberg übernahmen die Landstände im August 1544 die Regierungsgewalt, um zur Schuldendeckung Ottheinrichs Besitz zu verkaufen. Spätestens Ende Oktober 1544 befand sich Ottheinrich bereits in seinem Heidelberger Exil; s. Ambros ^#/+Weber,^#/- Die Einführung der Reformation im Fürstentum Pfalz-Neuburg unter Pfalzgraf und Kurfürst Ottheinrich 1542-1559, in: Neuburger Kollektaneenblatt 110, 1957, S. 56 und 88, Anm. 314.<fe> nova in ducatu
regni facies exorta sit. Timendum, ne etiam cum motu
subsequatur rerum multarum tristior, quam hactenus fuerit,
tam fascium quam religionis facies. Si tu igitur nosti
aptum ingenio meo locum et dignam provinciam apud meos
Helvetios - si nunc vestro in agro nullum, saltem aliquem vel
apud Bernenses aut Basilienses -, adornabo pro virili
honestissime et diligentissime. Quid etiam facto sit opus,
rescribe. Uxor enim expectabit finem congregationis fratrum<f1>^&!s(-40)Den Abschluß der Synode; s. oben Anm. 5.^&!s(+0)<fe>.
Optimos et prudentissimos viros ordinis senatorum
Lavaterum, urbis ęrarium quaestorem<f1>Der Seckelmeister Hans Rudolf Lavater.<fe>, etd. Wägmannium<f1>Der Zunftmeister Hans Wegmann.<fe>
salutabis, et emollies in mei favorem et pristinę
amicitię dulcedinem. Multa instillavit petulans lingua
animis pulcherrimis, quę aliquando cum vel in tempore
videbunt satis acerba fuisse in me dicta.<f1>Unter anderem, dass er die Magd, die von ihm schwanger war, zur Abtreibung genötigt habe. Von diesem Vorwurf konnte er sich an der Frühlingsynode 1545 befreien: "Der hat sich der verlümdung des abtrybens der frucht vor unsern Herren purgiert, das sy wol ze friden sind und imm brieff und sigel gäbend habend" (Zürich StA, E II 1, 315).<fe>
^$Demum bene habeat familia tua, ecclesia, sanctissimus senatus, fratres optimi,
Theodorus,<f1>Theodor Bibliander.<fe> Megander, Gvaltherus, Erasmus Fabritius<f1>Erasmus Schmid.<fe>.
Vale, rerum mearum portus et aura<f1>Vgl. Ovid, Heroides, 1, 110, und Ovid, Epistulae ex Ponto, 2, 8, 68, wo in älteren Ausgaben die Lesung "portus et aura" statt "portus et ara" zu finden ist.<fe>. Dominus noster servet te sanum et superstitem in usum ecclesię.
^$Commentaria tua in evangelistas<f1>Bullingers Johannes- (1542) und Matthäuskommentar (1543); s. HBBibl I 144. 153.<fe> leguntur apud nos a multis
doctis viris, et laude magna vehuntur. Dominum licentiatum
Adamum<f1>Adam Bartholomäus.<fe> nomine tuo salutavi. Is te principi<f1>Graf Ottheinrich I. von der Pfalz.<fe> commendavit. Iam
domi non est; negotiis
principis impeditus huc illuc rotatur et disiicitur
pene. Dominus ‎‏^#H+יהוה‏‎^#H-<f1>Jahwe: Name Gottes im Alten Testament.<fe> adsit suis semper. Amen.
^$Datę Medingę<f1>Das Kloster Maria Medingen in Mödingen; s. oben Nr. 1912 mit Anm. 19.<fe>, veloci calamo, 8. octobris anno 44.
<un>Laurentius Agricola tuus
<un>semper, nunc exul, sed fortis
<un>athleta in domino<f1>Darauf folgen drei Punkte, die die Spitzen eines nach oben gerichteten gleichseitigen Dreiecks bilden - wohl ein Symbol für die Dreieinigkeit.<fe>.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:]<fx>^#/+Darüber von späterer Hand:^#/- Agricola Bullingero. ^#/+Daneben von anderer Hand:^#/- 2. Agricola.<fe> Christianissimo pectori
et doctissimo simul et prudentissimo viro acd. d.
Heinricho Bullingero, evangelistę Tigurino, fratri et
amico optimo charissimoque.
</content>
</letter>