<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2013">
<nr>2013</nr>
<correspondents>
	<originator fn=1>Theodor Brand</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
	<note fn=1>Theodor Brand, geb. 1488 in Basel, gest. 1558 ebenda, Scherer und Wundarzt, Mitglied der Zunft zum Goldenen Stern. Er hatte an den Schlachten von Novara (1513), Marignano (1515) und Bicocca (1522) teilgenommen. Von 1520 bis 1532 war er Basler Ratsherr, ab 1525 Gesandter an den Tagsatzungen. Von 1533 bis 1544 amtierte er als Oberstzunftmeister, von 1544 bis 1558 als Bürgermeister (von 1544 bis 1548 mit Adelberg Meyer zum Pfeil und ab 1549 mit dessen Bruder Bernhard Meyer zum Pfeil). Dies ist der einzig erhaltene Brief zwischen Bullinger und Brand, der durch einen nicht mehr erhaltenen Brief Bullingers (s. oben Nr. 2009) angeregt wurde. - Lit.: LL IV 257f; Oekolampad BA II, Reg.; Ferdinand ^#/+Holzach,^#/- Bürgermeister Theodor Brand, in: Basler Biographien, Band 2, Basel 1904, S. 83-134; Benno ^#/+Notter,^#/- in: HLS II 647; August ^#/+Burckhardt,^#/- Meyer zum Pfeil, in: Wappenbuch der Stadt Basel, hg. v. Wilhelm Richard Staehelin, [Basel, 1917-1930], 2. Teil, 1. Folge.</note>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>14. Oktober 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 355, 110 (Siegelspur)</vo>
<re>Erkennt, dass Bullinger nicht nur Leonhard Hospinian und dessen Frau [Anna Schaffner (Curio), geb. Meyer zum Hirzen] zuliebe schrieb (diese sind in [einen Erbschaftsstreit] verwickelt, der die Kinder [Anna, Esther, Sara und Hieronymus Schaffner (Curio)]<f1>Zu diesen s. Amerbach, Korr. XI/2 Nr. ^&x***^&x{4710, Anm. 4.<fe> betrifft), sondern auch um seinetwillen. Doch trägt er nicht allein Schuld an der unglücklich verlaufenden Angelegenheit [Leonhard] Hospinians vor dem Rat, zumal sein Ankläger [Franz Conrad Schmid, gen. Glü(n)er] sich auf das Recht der Stadt berufen kann; die Behauptung, Brand misstraue Hospinian, ist völlig ungerechtfertigt; Brand war und ist ihm stets zugeneigt; die Angelegenheit ist vor zwei Monaten nochmals vor den Rat gekommen, der damals Abgeordnete beauftragte, diese Angelegenheit zugunsten Hospinians zu regeln; auch die Zunftmeister und Brand selbst haben diesbezüglich mit Franz Conrad [Schmid, gen. Glü(n)er], dem Vogt der Kinder [Schaffner (Curio)] ernstlich gesprochen, damit eine friedliche Lösung für die Eheleute und die Kinder [Schaffner (Curio)] gefunden werde; dass bis jetzt kein Resultat erreicht wurde, mag auf die Säumigkeit der Verordneten zurückzuführen sein, doch als ein Verhandlungstermin auf Freitag, den 10. Oktober [1544], angesetzt wurde, erschien [Hospinian] nicht; dieser soll nun mit einer Empfehlung des Zürcher [Rats] nach Basel zurückkehren; die Sache wird wohl ihren Fortgang nehmen, wobei Brand sich [Hospinian] behilflich erweisen wird.
</re>
<dra>[Gedruckt: Amerbach, Korr. VI 59f, zu Nr. 2656.]</dra>
^&xDie gnad gottes, unnsers lieben herren Jesu Christi sÿe
mitt unnß allen. Amen.
^$Erwirdiger, wolgelerter, insonders günstiger, lieber
M[a]g[iste]r Heinrich, min gantz früntlich gruͦß unnd
willige dienst unnd was ich eeren unnd guͦtz vermag, sÿe
üch zuͦvor an bereyt.
^$Üwer an mich gethan schriben[fx]schriben am Rande nachgetragen.[fe], unsern burger herr Lienharten
Hospianum[!] unnd sÿn husfrauwen unnd derselben kinnder
handlung und span betreffen, hab ich als inhalt verstanden
und in sundercheit vermerckt, das ir nitt allein um sÿn unnd
sÿner husfrauwen willen verursacht, mir ze schrÿben, sonder
ouch minent halper. Sag ich hieruff warlich, das mir sÿn
handell und span von hertzen und in truwen leid ist unnd in
allwegen gern hütt gesechen, das sige gott min züg. Das aber
ime Hospinianen vor einem ersamen rhat oder vor den herren
underthedigern noch sinem gevallen [nit?] mogen gelingen, ist nitt
mÿn schuld als einer einzigen person[fx]Nach person ein Wort gestrichen.[fe]; dan an dem end gar vyl
köpff, zuͦdem hatt sÿn gegentheil sich allwegen des
rechten noch lutt unsers burgereyds berüfft, do ein ersamer
rhat die sach hin wÿsen muͦß. Unnd ob er, Hospinian, mir
etwas anders zuͦlegen wolte, als ich ime denocht nitt
getruwen, geschech mir worlich ze vyl; dan ich allweg unnd
noch ein sondere guͦtte neigung zuͦ im gehept, und will
üch nit verhalten, das der handell ungevorlich vor zweÿen
mo[n]etten aber für einen ersamen rhatt kummen. Die haben
den handel ernstlich erwegen unnd eben die herren, so
vormals dorin gehandlet, verordnet und denselbigen herren
ernstlich bevolchen, darin ze handlenn, damitt dem gutten
man Hospiniano geholfen. Man hatt auch durch mynen herren
zunfftmeister<f1>Unter ihnen Jakob Linder war von 1521 bis 1529 und von 1533 bis 1545 Zunftmeister zum Goldenen Stern; s. Hans ^#/+Füglister,^#/- Handwerksregiment. Untersuchungen und Materialien zur sozialen und politischen Struktur der Stadt Basel in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts, Basel-Frankfurt am Main 1981, S. 388f, Nr. 153.<fe> unnd mich mitt Frantz Cunraten, der kinden
vogt ernstlich reden lassen, ime von wegen sÿner vogtkinder
der sachen abhelffen lassen, domit und die bede eegmecht,
ouch ire kinder, in guttem friden und ruͦwen lebenn
mochtend, das aber die sach biß uff dise zytt iren fürgang
nit genomen, mochten die herren, so dortzuͦ verordnet,
sich etwaß gesumpt haben, wiewol man den handell uff frÿtag
den zehenden diß monets octobris an die hand nemmen wollen,
ist er nitt anheimsch gesin. Unnd ist dises mÿn rhat, das er
Hospinian sich fürderlich mit einer fürschrifft von unsern
lieben eÿdgnossen von Zürich herab verfügen; hoffen ich, die
sach werde von statt gon. Was ich ime darin fürderlich syn
kan, will ich mich erbotten haben; das unnd alles guͦtten
soll er sich zuͦ mir versechen.
^$Das hab ich üch als mynem insonders geliepten herrenn und
guͦtten fründ uff üwer schrÿben antwurten wollen; dan wo
ich üch unnd den uwern fründschafft unnd lieb thatt bewysen,
wer ich geneigt. Uch hiemitt der gnad gottes befelhende.
^$Datum zinstag vor Galli anno 1544.
[un]Uwer allezÿtt guͦttwilliger Theodor Brannd,
burgermeister.
[lz][Adresse auf der Rückseite:] An den erwirdigen,
wolgelerten herrn M[a]g[iste]r Heinrich Bullinger, diener
des wortts Zurich, minemm insonders gelieptenn heren und
guͦtten frömd, ze handen.^&x{
</content>
</letter>