<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2023">
<nr>2023</nr>
<correspondents>
	<originator>[Guillaume Farel]</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Neuenburg</place>
	<date>um 28. Oktober 1544]</date>
	<note>Begleitbrief zum Rundschreiben der Neuenburger Kirche vom 28. Oktober 1544 (oben Nr. 2022). - Der Brief Farels könnte auch später verfasst worden sein; s. unten Nr. 2046 mit Anm. 32.</note>
</space_time>
<vo>Original<fx>^#/+Nur die Abschnittsüberschriften und der Schluss mit der Adresse stammen von Farels Hand. Der Schreiber des übrigen Textes ist unbekannt.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 377, 2701 (Siegelspur)</vo>
^&xKopie: Zürich ZB, Ms S 56, 44; Lit.: Farel 1530/1930, S. 545f^&x{
<re>Die Neuenburger "Classe".<f1>Die "Classe" ist der viermal im Jahr tagende Ausschuss aller Pfarrer eines größeren Gebiets. Innerhalb dieses Gebiets treffen sich alle Monate die "Colloques", der Ausschuss der Pfarrer eines kleineren Teils dieses Gebiets.<fe> Die Ermahnung und förmliche Zurechtweisung wird folgendermaßen gehandhabt: Der zu Ermahnende muss sich zurückziehen; dann erkundigt sich der Dekan bei den Nachbarn und Verwandten, ob ihnen ein Verstoß dieses Bruders [Pfarrers] gegen die Kirche oder den Pfarrdienst durch ihn oder dessen Familie bekannt ist; dann werden die anderen befragt, welche Ermahnung sie für angemessen halten; darauf wird der Bruder [Pfarrer] zurückgerufen und kraft des Rats und Urteils aller freundlich ermahnt, seinen Dienst fromm zu verrichten und zum Aufbau der Kirche beizutragen.
Der Widersprechende [Jean Chaponneau] der "Classe" behauptet: 1. Brüderliche Zurechtweisung ist ein Akt der Liebe und fällt unter das göttliche Gebot, von dem niemand ausgenommen werden darf.
2. Da die Vorschrift der brüderlichen Zurechtweisung verbindlich ist, ist diese nicht an einen gewissen Zeitpunkt [wie etwa das Treffen des "Colloque" oder der "Classe"] gebunden.
3. Die förmliche Zurechtweisung, dessen Ziel die Besserung des sündigen Bruders ist, darf also nicht nur aufgeschoben, sondern manchmal sogar aufgehoben werden.
4. Gemäß dem Gebot Christi, "Wenn dein Bruder gegen dich gesündigt hat" usw. [Mt 18, 15], muss Ermahnung im Verborgenen einer öffentlichen Denunziation vorangehen.
5. Wer dem Bruder und sogar einem, dessen Sünde der Öffentlichkeit bekannt ist, in christlicher Liebe zugetan ist, handelt klug, wenn er ihn zunächst heimlich ermahnt, dann, falls dieser nicht hört, dies in Anwesenheit von ein bis zwei Zeugen wiederholt, und erst dann den Starrsinigen der Gemeinde anzeigt.
6. Dieser darf nicht irgendeiner Gemeinde angezeigt werden, sondern nur derjenigen, deren Mitglied er ist.
[Von Farels Hand:] Die Brüder [Pfarrer] sagen, dass die von ihnen ausgeübte Berichtigung fromm und nützlich ist, damit die Kirche und die Lehre nicht verletzt, sondern reiner bewahrt werden. Der Gegner [Chaponneau] behauptet, dass die ausgeübte Zensur im Widerspruch zum Wort des Herrn stehe, indes ein jeder Pfarrer zuerst persönlich zu ermahnen sei, dann vor dem Volk, das er unterweist, und niemals in der Versammlung der lehrenden Brüder [Pfarrer]; man muss sich wundern, dass das, was er beobachtet hat, nicht zu^#. einem Sinneswandel bei ihm führt, da es ja zwei [Pfarrer, Claude de Glant und Alexandre^#. Le^#. Bel]<f1>Farel, Biographie 430f. 530f. 541. 546.<fe> gab, die sich schlecht benahmen und weder den Ermahnungen der Brüder [Pfarrer]^#. noch dem Befehl des Magistrats gehorchen wollten, weil sie auf das von ihnen verblendete Volk zählten, welches jetzt das Unheil hasst, das es zuvor in verderblicher Liebe herbeiwünschte.</re>
<dra>[Gedruckt: CO XI 760f, Nr. 580; Corr. des réformateurs IX 349f, Nr. 1403.]</dra>
^&xClassis Neocomensis.
^$Admonitio[fx]^#/+Dieser Abschnitt ist von unbekannter Hand
geschrieben.^#/-[fe] et correctio inter verbi ministros in hunc
modum tractatur. Qui admonendus est, egredi iubetur. Quo
egresso quaerit decanus ex vicinis et familiaribus eius, si
quid norint in eo fratre, quod palam offendat ecclesiam,
unde impediatur eius ędificatio et pastoris ministerium
vituperari possit tum propter ipsum tum propter ipsius
familiam. Deinde singulatim ex caeteris quaerit, quod omnino
dignum putent, de quo ille admoneatur. Ubi singuli
sententiam dixerint, vocatur frater et ex omnium consilio
atque iudicio candide et amice admonetur, ut sancte officium
faciat ecclesiamque ędificet.
^$Adversarius classis[fx]^#/+Abschnittüberschrift von Farels Hand.^#/-[fe].
^$1. Correctio[fx]^#/+Die numerierten Abschnitte 1-6 sind von unbekannter
Hand.^#/- [fe] fraterna est actus charitatis sub dei
praecepto cadens, a cuius obligatione neminem eximendum
ducimus.
^$2. Praeceptum fraternae correctionis cum sit affirmativum,
non pro quolibet tempore obligat.
^$3. Licebit igitur correctionem, cuius finis est fratris
delinquentis emendatio, non solum differre, sed et
nonnunquam prorsus ab ea abstinere.
^$4. Iuxta Christi praeceptum: Si peccaverit in te frater
tuus etc. [Mt 18, 15 par], monitio secreta publicam debet
praecedere denunciationem.
^$5. Quisquis christiana charitate erga fratrem afficitur,
vel notorio peccato laborantem, scite fecerit, si eum primo
clam monuerit. Deinde non audientem praesente uno atque
altero teste iuxta ordinem a Christo praescriptum iterum
admonuerit ac tandem iteratis monitionibus non cedentem
ecclesiae denunciaverit.
^$6. Non est quaevis ecclesia, apud quam facienda est
denunciatio, sed ea, cuius membrum est, qui sit[!/sic]
contumax perseverat.
^$Fratres[fx]^#/+Von hier an von Farels Hand geschrieben.^#/-[fe] aiunt correctionem, quam servant, sanctam esse
et utilem, ut ędificetur ecclesia et doctrina cum moribus
ecclesiam non offendant, sed utraque puriora conserventur.
^$Adversarius ait omnino contrarium esse censuram verbo
etc.[?/domini], sed admonendum quemvis pastorem primo
seorsim, demum apud plebem, quam docet, et nunquam in
fratrum, qui docent, coetu, et mirum, quod, quę vidit,
non inducant, ut aliter sentiat, siquidem duo fuerunt, qui
male intrarunt et peius egerunt in ecclesia et neque
hortantibus fratribus neque iubenti magistratui parere
voluerunt freti plebe per eos dementata, quę nunc pestes
odit, quas prius volebat perdite amando.
[ohne Unterschr.ift]
<lz>[Adresse .......:] Doctissimo et pari
pietate insigni Heinricho Bullingero, ecclesię
Tigurinę pastori plurimum observando. Tiguri.^&x{
</content>
</letter>