<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2033">
<nr>2033</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Ottheinrich I. von der Pfalz</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>10. November 1544</date>
</space_time>
<vo></vo>
<dr>Gedruckt: Brevis <gr>ăntibolh́</gr> sive responsio secunda Heinrychi Bullingeri ... Ioannis Cochlei de scripturae et ecclesiae authoritate replicam ..., Zürich, Christoph Froschauer, 1544 (HBBibl I 160), f. 2r.-13r. (Widmungsvorrede)<f1>Bullinger sandte die gedruckte Schrift mit einem auf den 31. Dezember 1544 datierten Brief an Ottheinrich; der Brief ist nicht erhalten. Ottheinrich dankte mit einem Schreiben am 31. Januar 1545 (Zürich StA, E II 358, 151); s. ^#/+Mühling,^#/- Kirchenpolitik 99. Desgleichen sandte Bullinger seine Schrift mit der Vorrede an Adam Bartholomäus, den Initiator dieser Widmung (s. oben Nr. 1946, 32-36 mit Anm. 14), wie aus dessen Antwort vom 1. Februar 1545 (Zürich StA, E II 346, 147) hervorgeht.<fe></dr>
<re>Dankt Gott, dass er [Ottheinrich I. von der Pfalz] zum [Evangelium] geführt hat und betet für dessen Standhaftigkeit den Gegnern gegenüber; diese haben Schriften gegen die evangelische Wahrheit - die sie als häretisch bezeichnen - in Umlauf gebracht;
unter ihnen Johannes Cochläus, der Ottheinrichs Bemühen, die [Zürcher] Kirche, Bullinger und dessen Schrift "De scripturae sanctae authoritate" angegriffen hat; Bullinger wehrte sich mit einer "Responsio"; darauf veröffentlichte Cochläus am 15. Mai [1544] eine "Replica", die Bullinger von Freunden im Oktober zugesandt erhielt; dagegen schreibt nun Bullinger die [hier vorliegende] zweite Antwort, die er [ab Z. 61] mit der Abhandlung "De sancta Christi catholica ecclesia" einleitet, da der Gegner die dem Evangelium zugeneigten und dem Papst und dessen Geistlichen abgeneigten Kirchen nicht als Christi Kirchen betrachtet; mit [den Zürchern] aber stimmen Prediger in der Schweiz und in Deutschland überein, so dass sich Bullinger auch für diese gegen den Vorwurf des Abfalls verteidigt; er bittet [Ottheinrich] um geneigte Aufnahme.
Das Wort "Kirche", aus dem Griechischen übernommen, bedeutete ursprünglich nichts anderes als eine politische "Versammlung" und wurde in die Sakralsprache übernommen, wo es die Gemeinschaft der Heiligen bzw. Gemeinschaft der an das Evangelium Christi Glaubenden bezeichnet.
Aus praktischen Gründen unterscheidet man anhand diverser Bezeichnungen verschiedene Teile der allgemeinen Kirche aller Gläubigen (auch derer, die es nur dem Anschein nach sind):
die spezifischen Kirchen eines gewissen Ortes;
die Alte Kirche der vor Ankunft Christi lebenden Gläubigen;
die Kirche des Neuen Volkes seit Christi Menschwerdung, welche sich nicht mehr anhand des für sie ungeeigneten Wortes "Synagoge" bezeichnet;
die "ecclesia militans" aller noch lebenden Gläubigen;
die "ecclesia triumphans" aller verstorbenen und bereits mit Christus im Himmel regierenden Gläubigen;
die sichtbare Kirche aller Menschen, die vom Bekenntnis her und der Teilnahme an den Sakramenten erkennbar sind;
die unsichtbare, von Gott allein erkannte Kirche der tatsächlich erlösten Menschen;
die im [Apostolischen] Glaubensbekenntnis erwähnte wahre und heilige Kirche aller guten und heiligen Menschen;
und die falsche und boshafte Kirche, vor der David warnt (Ps. 25, 4).
Nach Erläuterung dieser Bezeichnungen ist auf die bereits angeführte "sancta ecclesia catholica" näher einzugehen; für einige sind damit alle Gerechten, die wirklich an Christus glauben und durch dessen Geist geheiligt sind, gemeint; andere fassen dies als "Gemeinschaft der Heiligen" zusammen; diese Kirche definiert Bullinger wie folgt: die Gemeinschaft aller durch den Geist verbundenen, auf der Erde lebenden Gläubigen und Heiligen - verbunden durch ihren Glauben an das heiligende Haupt Christus und gegenseitig durch brüderliche Liebe.
Aussagen des Paulus beweisen, dass die "sancta ecclesia catholica" die Sammlung oder Gemeinschaft aller auf Erden lebenden Gläubigen umfasst, die durch den Heiligen Geist, Gottes Wille und Christi Blut geheiligt werden, an Christus glauben und diesen anrufen; was das Apostolische Glaubensbekenntnis als "Gemeinschaft der Heiligen" zusammenfasst - eine Formel, die weder bei Cyprian [eigentlich Rufinus] noch bei Augustin nachgewiesen ist; [Paulus] versinnbildlicht die Gemeinschaft dank dem Bild eines Körpers, dessen Glieder man durch die Taufe wird.
Diese Gemeinschaft der Kirche besteht einerseits durch die Verbindung zwischen Kirche und Christus, andererseits durch die Verbindung der Kirchenglieder untereinander.
Das Erste zeigen in Fülle die prophetischen und apostolischen Schriften, insbesondere das Hochzeitsgleichnis, in dem Christus als Bräutigam, die Kirche als Braut dargestellt sind.
Mit den Worten: "wir glauben die Kirche heilig und katholisch" unterstreicht das Glaubensbekenntnis die enge Verbindung zwischen Kirche und Christus, wobei zu beachten ist, dass es dort nicht heißt: "Wir glauben an die heilige katholische Kirche"; die Verwendung der Präposition "an" wird von Cyprianus [eigentlich Rufinus], Augustin (zitiert aus dem Decretum [Gratiani]), dem von Gregor [dem Großen] gewürdigten Paschasius [Radbertus] [eigentlich Faustus von Riez] und Thomas von Aquin ausdrücklich verworfen bzw. richtig erläutert; Letzteres gilt auch beim Verständnis des [Nizänischen] Glaubensbekenntnisses; an Gott, nicht an die Kirche ist zu glauben.
Auch die Bezeichnungen von Christus als Haupt des Kirchen-Körpers, als Fundament oder Eckstein, sowie das Gleichnis vom Weinstock (Christus) und der Reben (die Gläubigen) deuten auf die enge Beziehung zwischen Kirche und Christus hin.
Demzufolge ist es gotteslästerlich, wenn der römische Stuhl, der Sünden-Mensch (2Thess 2, 3), sich als Kopf der ganzen Kirche auf Erden erklärt; ähnlich wahnhaft ist die Anmaßung der sündhaften Kardinäle, Bischöfe und Prälaten der römischen Kirche, die im Namen Christi den Primat in der Kirche für sich beanspruchen; was machen sie mit der Ermahnung Petri (1Petr 5, 1-3), dessen Nachfolger zu sein sie behaupten?
Die Verbundenheit unter den Gläubigen [die andere Anspielung der Formel "Gemeinschaft der Heiligen"] erfolgt aus der engen, durch den Geist und die Liebe bewirkten Kohäsion der mit dem Haupt Christus verbundenen Glieder der Kirche.
Als heilig, einzig und katholisch - universal - wird die Kirche bezeichnet, weil es nur eine gibt, wie Cyprian und die Heilige Schrift darlegen.
Auch wenn man also aus didaktischen Gründen verschiedene Teile der Kirche unterscheidet, gibt es nur eine einzige wahre universale Kirche (auch die gefallenen Heuchler umfassend), die Summe verschiedener lokaler Kirchen, bestehend aus der Alten und der Neuen Kirche (beide durch einen gemeinsamen Glauben gekennzeichnet), wie auch aus der "triumphans" und "militans", aus der sichtbaren und unsichtbaren Kirche - was jeweils durch Bibelstellen bezeugt wird.
Die Wahrnehmung, dass es nur eine Kirche gibt, ist insofern tröstlich, weil daraus folgt, dass alle Gläubige seit Anbeginn der Welt untereinander und Christus gegenüber Miterbe, Freunde und Hausangehörige sind.
Diese Kirche ist auch nicht - entgegen der Meinung der Donatisten und der römischen Kirche - auf einen Ort zu beschränken, denn die kanonische Wahrheit macht alle Kirchen Christi auf der ganzen Welt gleich; alle haben dieselbe Macht, Würde und Ehre, wie der Herr (Mk 10, 43f) und Hieronymus' Brief an Evagrios [eigentlich Evangelos] es belegen; und wenn auch Hieronymus sagt, dass die Presbyter einen von ihnen als Heilmittel gegen die Schismen in einen höheren Rang einsetzen sollen, wird keineswegs dadurch der heute von so vielen verehrte Stuhl rechtfertigt; dies hat Bullinger in den Kapiteln 27 und 29 seiner ersten Antwort [an Cochläus] dargelegt.
Aus dem Vorhergehenden ist ersichtlich, wie die durch den Geist und das Wort entstandene Kirche erhalten bleibt und nicht irren kann (nicht in Bezug auf ihre Lebensweise, sondern auf ihre Lehre); denn die Kirche ist nicht irgendeine menschliche Gesellschaft, sondern Christi Kirche, die die Stimme ihres Hirten kennt und ihr folgt und keinem anderen nachfolgt; die auf dem Fundament der Propheten und Apostel gegründet ist und Christus zum Eckstein hat; als innerliches Merkmal hat sie die durch Christi Blut geschenkte und durch den Glauben erhaltene Heiligung; als äußerliche Merkmale die Verkündigung des Wortes und die Vermittlung der Sakramente; dies geht aus neutestamentlichen Stellen hervor; aus Laktanz, Cyprian, Augustin und Tertullian wird ebenfalls ersichtlich, dass allein in der Kirche der wahre Gottesdienst zu finden ist, dass jene, die sich von der Mutterkirche trennen, nicht Gott zum Vater haben, dass es keine Kirche ohne sichtbare Sakramente gibt; Sakramente, von denen Augustin und Tertullian nur zwei - die Taufe und das Abendmahl - und nicht sieben (wie es die Papisten tun) kennen.
Zu beachten ist ferner, dass viele nur zum Schein das Wort Gottes anhören und an den Sakramenten teilnehmen; dass es wiederum Menschen gibt, die der äußeren Zeichen der Kirche entbehren und nichtsdestoweniger Mitglieder der heiligen Kirche sind, wie es das Beispiel von Daniel und seinen Gefährten zeigt und wie dies heute für die durch die mohammedanische Tyrannei unterdrückten Gläubigen in der Türkei, Griechenland, Asien, Äthiopien und Afrika zutrifft; daher ist es sicher, dass die Kirche weder an einen Ort noch an äußere Zeichen gebunden ist.
In Gebrauch und Anpassung der Riten bestand in der Kirche von Anfang an eine große Freiheit; und als die Riten zahlreicher wurden, fand man fromme Männer (wie Augustin), die, um diese Freiheit zu gewähren, sich von aller Streiterei fernhielten - dabei sind aber nicht abergläubische, glaubenswidrige und unsittliche Bräuche gemeint.
Kein Glied der katholischen Kirche Christi sollte also seine Versammlung aus belanglosen Gründen verlassen, noch Versammlungen besuchen, wo Christus und dessen Wahrheit keinen Platz haben; wie arg das Schisma ist, beweisen mehrere Stellen [des Alten und Neuen Testaments].
Aus dem Vorhergehenden wird ersichtlich, weshalb die Kirche von der Heiligen Schrift mit solch herausragenden und von ihrem Bräutigam erteilten Epitheta versehen ist.
Bullinger hat nun dargelegt, was er über die heilige katholische Kirche Christi denkt und glaubt, was er darüber lehrt und wie hoch er diese schätzt.
Daraus wird ersichtlich, wie frech [Cochläus] ist, wenn er behauptet, dass [die Protestanten] eine falsche Meinung von der Kirche hätten, dieser keine Funktion zuordnen und sie kaum schätzen; ihr mehr zuzuweisen, als es ihr Bräutigam tut, bringt ihr keine Ehre; dies ist rein trügerisch. Ferner kann der Gegner nicht behaupten, dass das, was Bullinger über die Kirche gesagt hat, nicht in der Schrift begründet sei; noch kann er behaupten, dass es sich dabei nur um schöne, leere Worte handele, denn die Sitten und Zeugnisse der Kirchen in der Schweiz und in Deutschland beweisen das Gegenteil; diese Kirchen bleiben Christus treu, erwarten alles von ihm und denken, dass sie keines anderen bedürfen noch sich mit einem anderen vermählen dürfen; deshalb die Tränen der Gegner; Letztere bedauern, dass ihr unsinniges römisches Haupt abgelehnt und die Erlösung allein Christus (und nicht den Ablässen) zugeschrieben wird, dass die Rechtfertigung Christi die menschliche Gerechtigkeit zunichte macht, dass die von Christus erteilte Heiligung die Heiligkeit der [römischen] Zeremonien in Frage stellt, dass die Reinigung [Vergebung] in Christus das goldverzehrende Fegefeuer abschafft, dass allein dem Haupt Christus solch eine Sühnekraft und priesterliche Ehre zugute kommt, dass andere Priester, Sühneopfer, Vermittler und [Ordens-]Wege überflüssig werden.
Die vorgenannten Kirchen entstehen nicht durch menschlichen Ratschluss, sondern durch die Verkündigung des Wortes Gottes und ihre Verbundenheit mit Christus; wenn also [Cochläus] behauptet, Bullinger habe die Zürcher Kirche vergiftet, kann dies nur wahr sein, wenn das Evangelium mit Gift gleichgesetzt wird.
Es ist also offenbar, dass diese Kirchen keine Zufluchtsorte für Häretiker und keine Versammlungsorte von Schismatikern sind, sondern wahrhafte, heilige Kirchen Christi, also katholische Gemeinschaften; mit seinen Verleumdungen versucht der Gegner nur, sich selber hervorzuheben; [Ottheinrich] soll sich deswegen nicht erschüttern oder vom Begonnenen abbringen lassen; vielmehr möge er sich stets die Könige Hiskija, Josia, Valentinian und Theodosius vor Augen halten; aus Liebe zu ihm und als zukünftiges Zeugnis für dessen Wahrheitseifer hat Bullinger dies geschrieben und ihm diese Schrift gewidmet.
Zum Abschluß empfiehlt ihm Bullinger den gelehrten und frommen Prediger Adam Bartholomäus, zusammen mit den übrigen Kirchendienern.</re>
<tx>Ad illustrissimum optimumque principem et dominum,d. Ottonem Heinrychum, Palatinum Rheni et
utriusque Bavariae ducem, dominum suum clementissimum, Heinrychi Bullingeri De
ecclesia Christi sancta catholica expositio.
^$Gratias ago deo patri per redemptorem nostrum Iesum Christum, quod te quoque,
princeps illustrissime et domine clementissime, verbo evangelii sui sancto et veraci
illuminavit adeoque per te ecclesias quoque tuo subiectas dominio ablegatis longe
humanarum traditionum erroribus atque superstitionibus.<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Princeps illustrissimus mandavit, ut ministri ecclesiarum syncere praedicent verbum dei, non hominum traditiones.<fe> Eundem illum sedulo oramus,
ut confirmet in te, quod coepit,<f1>Vgl. Phil 1, 6.<fe> quo in finem usque perseveres.<f1>Vgl. Apk 2, 10.<fe> Non enim ignoras
salutem, non bene quidem incipientibus, sed feliciter rem bene coeptam finientibus
esse promissam. "Qui perseveraverit in finem usque", ait salvator, "hic salvus erit" [Mt 10, 22].
Ideoque experimur in diem vel hic maxime salutis nostrae hostem advigilare
diabolum et consilia perditionis per eos in mundo homines promovere, qui
recte in stadio
domini currentes<f1>1Kor 9, 24.<fe> positis in medium scandalis intercipiant palmamque intervertant<f1>Vgl. Kol 2, 18; Apk 3, 11.<fe>
iam iam superantibus. Cuius quidem generis exempla, non est, quod longe petamus.
Versantur in omnium manibus mordaces et maledici libelli contra veritatem
evangelicam scripti. Audiuntur in horas furiosi sermones multorum, quibus parum
videtur doctrinam sive praedicationem evangelii appellare novam, nisi etiam addant
haereticissimam. Quid quod in vicinia, quantum intelligo ex amicis, agit famosus
ille evangelicae doctrinae conviciator suo succo (maledicentia nimirum) veluti
limax aut cochlea<f1>Zu dieser Bezeichnung s. oben Nr. 1946, Anm. 6.<fe> victitans, Ioannes Cochleus, qui, ut deo et hominibus contradicit,
ita et bene coeptis tuis obstrepit et cursum evangelii ubivis terrarum, quantum
potest, impedit? Etenim nostras quoque ecclesias et me, illarum ministrum procul in
Helvetiis agentem nec quicquam negotii cum hoc homine habentem, virulentis suis
invasit scriptis. Caeterum, cum syncerus dei timor et pium religionis studium deo
instigante pios excitet ad vigiliam, ne videlicet in huiusmodi pravorum hominum
conatibus securi in utranque, quod dici solet, aurem dormiamus,<f1>Adagia, 1, 8, 19 (ASD II/2 244, Nr. 719).<fe> parum pium et
christianum esse putavi, si scripta illa maledici hominis et <vl>2v.</vl> contra
nostras aliasque Germanorum illustres ecclesias scandalis plena dissimularem
scandalumque positum non amoverem. Principio ergo respondi illius libello<f1>Zu Cochläus' Schrift s. oben Nr. 1839, Anm. 2; zu Bullingers Antwort darauf s. oben Nr. 1839, Anm. 3; 1858, Anm. 1.<fe>, quo
meum librum De scripturae sanctae authoritate<f1>Diese Schrift Bullingers war 1538 zum ersten Mal erschienen; s. HBBibl I 111.<fe> certitudine, firmitate et absoluta
perfectione hostiliter oppugnat. Responsionem autem editam additis literis<f1>Mit Brief Nr. 1870.<fe>
candide mitto antagonistae. Hic protinus Replicam parat, quam et 15. Maii edit,<f1>Zu Cochläus' Erwiderung s. Nr. 1999, Anm. 12.<fe> sed
pro sua ingenuitate non mittit. Hanc enim mense demum Octobri submissam ab amicis
accipio.<f1>Wie z.B. von Adam Bartholomäus mit dessen Brief vom 30. September; s. oben Nr. 1999, 33f.<fe> In illa repetit et quodammodo cumulat iam etiam convitia sua auctius.
Rursus ego coactus pietate Christiana, ecclesiarum item mihi commissarum cura<f1>Vgl. oben Nr. 2029, 5f.<fe> ac
pro fratribus solicitudine fideli secundam hanc meam responsionem scribo,<f1>Zur zweiten Erwiderung Bullingers (die hier veröffentlichte Widmungsepistel enthaltend) s. oben Nr. 2010, Anm. 22.<fe> cui nunc
simplicem hanc meam De sancta Christi catholica ecclesia expositionem praefigo.<f1>Damit ist die unten ab Z. 61 folgende Abhandlung über die Kirche gemeint.<fe>
Hac explico,<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Qua occasione et in quem finem de sancta Christi catholica ecclesia disseretur.<fe> quid secundum scripturas de sancta Christi catholica ecclesia credam
credendumque doceam et quam honorifice et religiose de ipsa sentiam. Quanquam vero
hanc eandem caussam antea saepe attigerim, nunc tamen de ipsa peculiariter et certa
quadam methodo dissero, nec aliam ob caussam, quam quod videam adversarium omnes
nostras ecclesias evangelio Christi credentes ac papae et praelatorum ecclesiam
adorare nolentes non pro ecclesiis Christi, sed pro haereticorum diverticulis
conventiculisque schismaticorum habere, quod a sancta Christi ecclesia defecerint,
proinde gladio verbi dei<f1>Eph 6, 17; Hebr 4, 12.<fe> Gordium, imo serpentinum illum adversarii nodum, in quo
omnia fere accusationis suae virulentae capita colligavit, uno ictu semel discindam.<f1>Vgl. Adagia, 1, 1, 6 (ASD II/1 118-120, Nr. 6); Otto 244, Nr. 1233.<fe>
Quod autem ego de sancta Christi catholica ecclesia ex scripturis trado et
profiteor, idem alios quoque ministros ecclesiarum evangelium per Helvetiam et
Germaniam praedicantes sentire et mecum docere non nesciunt, qui ipsorum
doctrinam audiunt vel libros eorum legunt, ut hac mea expositione non tantum
patrias Helvetiorum, sed reliquas quoque Germanorum socias ecclesias a crimine
atrocissimo defectionis intentato purgare pergam. Oro autem tuam pietatem, princeps
illustrissime, ut haec mea piis patientibusque audias auribus. Nam spero ista suum
habitura fructum.
^$"Ecclesia"<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Ecclesiae vocabulum.<fe> vox est petita a Graecis, significans Latinis "concionem", hoc est populum
evocatum ad audiendum de reipublicae negotiis. Nam <gr>ĕk­klh­si­á­zein</gr> est apud
concionem verba facere, et <gr>ĕk­klh­si­asth̀w</gr> is est, qui publicitus orat
apud multitudinem. Unde sanctus Lucas in Actis capite 19. [Apg 19, 39] "ecclesiam" posuit pro "coetu" seu
"concione", quae publicitus confluxit. Translatum est autem vocabulum in usum sacrum,
dicique coepit "ecclesia" sanctorum communio sive congregatio credens sancto
<vl>3r.</vl> Christi evangelio.
^$Ea docendi gratia divisa est in universalem et
specialem sive particularem, in ecclesiam veterum, qui ante adventum Christi
vixerunt, et novi populi, qui post Christi adventum domino credidit, in ecclesiam
item militantem et triumphantem, in visibilem et invisibilem,<f1>Zur "ecclesia militans", "triumphans", "visibilis" und "invisibilis" s. auch Wilfried ^#/+Härle,^#/- in: TRE XVIII 286-288. ^&xVgl. etwa auch den Traktat "Impugnacio cathedre sedis Romane ecclesie in concilio Constanciensi ejusdem defensio" von 1417: "Alias sequeretur, quod ecclesie militantis et triumphantis non esset unum caput principale, videlicet Christus, set[!] quod triumphans haberet unum in celo et militans aliud in terris, quod non est dicendum" (Forschungen und Quellen zur Geschichte des Konstanzer Konzils, hg. von Heinrich Finke, Paderborn 1889, S. 294).^&x{<fe> in ecclesiam veram
ac sanctam bonorum et falsam sive pollutam malignantium.
Generalis ecclesia<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Generalis ecclesia.<fe> est collectio et coetus omnium fidelium, etiam eorum, qui ore
confitentur se Christianos esse ac sacramentis participant, tametsi professioni
suae neutiquam respondeant. De ea loquutus dominus dicit: "Simile est regnum
coelorum verriculo iacto in mare et ex omni genere [piscium]<fx>piscium ^#/+fehlt in der Vorlage.^#/-<fe> contrahenti" [Mt 13, 47]. Specialis vero sive
particularis ecclesia<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Particularis ecclesia.<fe> certum numerum comprehendit credentium. Paulus enim scripsit
Romanorum ecclesiae, Corinthiorum, Galatarum et Ephesiorum ecclesiae. In epistola
ad Colossenses ecclesiam ponit pro familia fideli dicens: "Salutate Nympham et,
quae in domo eius est, ecclesiam" [Kol 4, 15].
Ecclesia<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Ecclesia vetus et nova.<fe> veterum societas est omnium eorum, qui ante incarnationem Christi
crediderunt deo, quemadmodum et novi populi ecclesia omnium eorum coetus est, qui
Christo ab incarnatione crediderunt. Ubi illud admonere volui, coetum sanctorum
dictum esse priscis synagogam,<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Synagoga.<fe> post evangelium praedicatum ecclesiam. Nam ingratum
erat nomen synagogae, cum eo vocabulo plerique intelligerent collectionem
Iudaeorum. Ergo ut doctrinae nomen novum inditum est et appellatum evangelium,
ita coetus eorum, qui crediderunt evangelio, ecclesia dici coepit. Nemo autem
ignorat synagogam aliud non esse quam congregationem. Significat enim
"<gr>synágein</gr>" in unum cogere aut contrahere.
Militans ecclesia<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Militans et triumphans ecclesia.<fe> omnium fidelium congregatio est, qui adhuc in terris agentes
militant, decertantes cum carne et sanguine, cum satana et mundo, a terrenis
eluctantes ad coelestia. Nam triumphans eorum societas est, qui per mortem calcata
morte,<f1>1Kor 15, 55-57.<fe> peccato,<f1>Joh 8, 34-36; Röm 6, 6. 17; 8, 2.<fe> mundo<f1>1Joh 5, 4f.<fe> et diabolo<f1>Apk 12, 11.<fe> cum Christo rege iam regnant in coelestibus<f1>Eph 2, 6.<fe>
atque de hostibus omnibus superatis triumphant.
Visibilis ecclesia<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Visibilis et invisibilis ecclesia.<fe> ea est, quae ab omnibus hominibus ex confessione et
participatione sacramentorum pro ecclesia agnoscitur. Invisibilis appellatur
eadem, non quod homines sint invisibiles, sed quod hominum oculis non appareat,
qui vere credant et qui non credant, soliusque dei oculis pateat.
Ecclesia<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Bonorum et malorum ecclesia.<fe> vera et sancta bonorum in terris est omnium sanctorum societas.
Quam in symbolo confitentes dicimus: "Credo unam sanctam catholicam ecclesiam,
sanctorum communionem".<f1>Damit ist auf das Apostolische Glaubensbekenntnis verwiesen, denn "sanctorum communionem" fehlt im Nizänischen Glaubensbekenntnis, aus dem allerdings die im Apostolischen Glaubensbekenntnis fehlende Präzision "unam" (in: "unam sanctam ecclesiam") stammt; s. BSLK 21, 19-21. 27, 7.<fe> De eccle-<vl>3v.</vl>sia falsa ac malignantium loquutus
David. "Non sedi", inquit, "in consilio vanitatis, et cum iniqua agentibus non
miscebor. Odivi ecclesiam malignantium, et cum impiis non sedebo" [Ps 25, 4].
^$Explicatis his in hoc negotio vulgatis et receptis vocabulis<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Ecclesia sancta catholica quid?<fe> videamus iam, quid
sit revera ipsa dei bonorum in terris sancta ecclesia catholica, de qua nos dicturos
recepimus. Hanc alii non male finierunt. Ecclesia est congregratio iustorum omnium,
qui vere credunt Christo et sanctificantur spiritu Christi. Alii brevius rem
absolventes "Ecclesia", inquiunt, "est communio sanctorum"<f1>Wie etwa im Apostolischen Glaubensbekenntnis^&xSo etwa Luther in seiner Schrift "Von dem Papsttum zu Rom wider den hochberühmten Romanisten zu Leipzig" (1520) (WA VI 292, 37-293, 5). Vgl. Konrad ^#/+Hammann,^#/- Ecclesia spiritualis. Luthers Kirchenverständnis in den Kontroversen mit Augustin von Alveldt und Ambrosius Catharinus, Göttingen 1989, S. 67^&x{.<fe>. Eadem poterat etiam hoc
modo describi: Ecclesia est omnium in terris fidelium coetus sanctorumque
arctissima quaedam coniunctio societasque spiritu cohęrens; primo quidem
per fidem capiti Christo sanctificanti ipsam, deinde vero sibi invicem per mutuam
charitatem.
^$In hac descriptione id primum considerandum, imo demonstrandum venit, quod ecclesia
dicitur, et est omnium in terris credentium coetus collectio sive communio.<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Ecclesia est coetus fidelium.<fe> Paulus
ergo Romanorum, Galatarum et Philippensium aliarumque gentium ecclesiis scribens
omnibus in iis sanctis scribit, unde consequens est particularem ecclesiam
continere omnes sanctos, qui in ipsa sunt. Cum autem catholica ecclesia non aliud
sit quam
omnium particularium complexio, quis non intelligat catholicam ecclesiam in terris
aliud non esse quam omnium fidelium coetum? Nam ne quis ad vocabulum sancti aut
sanctorum obstupescat, sciendum est apostolum Paulum non alios vocare sanctos
quam fideles in terris, qui videlicet spiritu dei sancto, voluntate patris et
sanguine filii dei sanctificati sunt. Idem apostolus Corinthiorum ecclesiae
scribens: "Congregationi", inquit, "dei, quę est Corinthi, una cum sanctis omnibus,
qui sunt in tota Achaia" [2Kor 1, 1]. Et rursus: "Ecclesiae dei, quae est Corinthi, sanctificatis
per Christum Iesum, vocatis sanctis una cum omnibus, qui invocant nomen domini
nostri Iesu Christi in quovis loco" [1Kor 1, 2] etc. Idem apostolus scribit alibi se ecclesiam
dei persequutum esse<f1>1Kor 15, 9; Gal 1, 13; Phil 3, 6; 1Tim 1,13.<fe>, ac iterum alibi ait se accepisse potestatem a principibus
sacerdotum vinciendi omnes, qui invocant nomen Christi<f1>Apg 22, 4f; 26, 9-12.<fe>. Unde liquido claret
ecclesiam dei catholicam coetum esse omnium in orbe credentium et invocantium
nomen Christi. Quo illos respexisse arbitror, qui Apostolico symbolo confitenti
"sanctam ecclesiam" explicandi gratia addiderunt "sanctorum communionem".<f1>Im Apostolischen Glaubensbekenntnis; s. BSLK 21, 19-21.<fe> Alioqui
non meminerunt eius particulae vel Cyprianus vel Augustinus in expositione symboli.<f1>Rufinus (nicht Cyprian), Expositio symboli (CChr-L XX 125-182); und Augustin, De fide et symbolo (CSEL XLI 1-32).<fe>
Huc pertinet et illud apostoli<f1>Paulus.<fe>: "Quemadmodum corpus unum est et membra habet
multa, omnia vero membra corporis unius, multa cum sint, unum sunt corpus, sic
et <vl>4r.</vl> Christus. Etenim per unum spiritum nos omnes in unum corpus
baptizati sumus, sive Iudaei, sive Gręci, sive servi, sive liberi, et omnes
unum spiritum hausimus; etenim corpus non est unum membrum, sed multa" [1Kor 12, 12-14]. Et paulo
post: "Vos autem estis corpus Christi et membra ex parte. Et alios quidem posuit
deus in ecclesia, primum apostolos, deinde prophetas" [1Kor 12, 27f] etc. Haec sufficere putamus
ad explicationem eius, quod in descriptione diximus: ecclesiam catholicam esse coetum
omnium in orbe credentium. Membra igitur ecclesiae sunt omnes credentes. Et quamvis
in membris dignitas quaedam sit atque excellentia, est tamen infimum in ecclesia
membrum non minus verum ecclesię membrum, quam sit supremum.
^$Descendimus nunc ad expositionem eius, quod diximus ecclesiam esse arctissimam
quandam coniunctionem societatemque etc.
Ac primo dicemus de coniunctione, quam
ecclesia cum Christo habet, deinde de societate membrorum ecclesiae inter se mutua.<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Coniungitur ecclesia cum Christo et fit unum cum ipso.<fe>
^$Coniungi nos Christo spiritu ac fide in communionem et societatem arctissimam,
atque adeo ipsi deo per Christum, ut ipse vivat in nobis et nos in eo,<f1>Vgl. 1Joh 4, 13.<fe> omniaque
bona sua nobis communicet, scriptura prophetica et apostolica multis demonstrat et
illustrat venustissimis allegoriis atque parabolis, nuptiarum in primis.<f1>Vgl. Mt 25, 1-13; Joh 3, 29; 2Kor 11, 2; Eph 5, 21-33; Apk 19, 7-9; 21, 2.<fe>
Fingit enim nuptias intercedere<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Nuptiae.<fe> inter filium dei, quem sponsum vocat, et ecclesiam,
quam appellat sponsam, arctissimam nimirum significans copulam, qua cum Christo
coniungitur ecclesia. Verba apostoli hoc explicabunt, qui Ephesiis sic scribit: "Sic
debent viri suas diligere uxores ut sua ipsorum corpora. Qui diligit suam uxorem,
seipsum diligit. Nullus enim unquam suam ipsius carnem odio habuit; imo enutrit
ac fovet eam sicut et dominus ecclesiam, quoniam membra sumus corporis eiusdem ex
carne eius et ex ossibus eius. Huius rei gratia relinquet homo patrem et matrem et
adiungetur uxori suae, atque e duobus fiet una caro. Mysterium hoc magnum est: verum
loquor ego de Christo et ecclesia" [Eph 5, 28-32]. Haec omnia Pauli sunt. Coniugium efficit e duobus
unum corpus, unde iubetur vir relinquere patrem et matrem et cohaerere suo corpori.
Connubium enim non tantum est foedus vitae, sed et nova quaedam concorporatio
omniumque fortunarum coniunctio et nexus indissolubilis, omnia, quę alterius sunt,
ceu proprium alteri communicans. Talis quodammodo copula est inter Christum et
ecclesiam. Christus carnem nostram assumpsit, noster factus per omnia,<f1>Hebr 2, 17.<fe> nostra
insuper caro eius facta est, quae tamen ex contactu et consortio nostro nihil
contraxit impuritatis. Ipse enim, cum sit sanctus sanctorum,<f1>Dan 9, 24.<fe> conceptus ex spiritu
sancto et natus ex <vl>4v.</vl> Maria virgine,<f1>Zitat aus dem Apostolischen Glaubensbekenntnis, BSLK 21, 10-12.<fe> sanctificat et purificat immundam ecclesiam
suam,<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Sanctificat ecclesiam Christus.<fe> abluens eam ab omnibus peccatis<f1>Vgl. 1Joh 1, 6.<fe> et contactu suo conferens ipsi suam
puritatem, si modo non expers spiritus sancti credat illum sibi a deo datum esse
sanctificationem, iustitiam et redemptionem. Apostolo iterum testante: "eratis
quondam impuri, sed abluti et sanctificati estis, sed et iustificati estis, per
nomen domini Iesu et per spiritum dei nostri" [1Kor 6, 11].
^$Huc referendum puto articulum fidei
ex Symbolo apostolorum:<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Credimus unam sanctam ecclesiam, non in unam.<fe> "Credimus enim sanctam ecclesiam catholicam"<f1>Im Apostolischen Glaubensbekenntnis, BSLK 21, 19f.<fe>. Confitemur his
omnes per orbem terrae dispersos fideles esse unam societatem et sanctam quidem,
hoc est purgatam a peccatis per spiritum et sanguinem Christi.
Quod nonnulli
contendunt in ecclesiam esse credendum, sine authore et nulla id ratione faciunt.
Monuerunt hoc ante me et veteres et neoterici scriptores. Cyprianus enim in
Expositione symboli: "Non dixit", inquit, "in sanctam ecclesiam. Si enim addidisset
'in' praepositionem, una eademque vis fuisset cum superioribus."<f1>Rufinus (nicht Cyprian), Expositio symboli, 34 (CChr-L XX 169, 27-170, 6).<fe> Nunc autem
praepositionis syllaba creator a creaturis secernitur, et divina separantur ab
humanis. Augustinus item de fide et symbolo legit: "Credo sanctam ecclesiam" et non
"in sanctam ecclesiam".<f1>Augustin, De fide et symbolo, 21 (X). In zahlreichen Handschriften ist die Präposition "in" nicht überliefert; vgl. die jeweiligen kritischen Apparate in den Ausgaben. In MPL XL 193 wurde die Präposition nicht übernommen, hingegen von CSEL XLI 27, 13, mit abgedruckt.<fe> Eiusdem verba citantur De consecrat[ione], distinctione 4., capite prima<f1>Bullinger bezieht sich auf das "Decretum Gratiani", III, De consecratione, Distinctio 4, Kapitel 73 [nicht 1!] (Decretum magistri Gratiani, hg. v. Emil Friedberg, Leipzig 1879, Sp. 1387).<fe>,
quibus docet nos non credere in ecclesiam, sed in ecclesia conversantes credere in
deum. Paschasius<f1>Nicht Paschasius Radbertus (Radbert von Corbie), sondern Faustus von Riez (Faustus von Reji). Die Schrift "De spiritu sancto" von Paschasius ist verloren; lange wurde ihm die gleichnamige Schrift des Faustus zugeschrieben; s. Martin ^#/+Schanz,^#/- Carl ^#/+Hosius^#/- und Gustav ^#/+Krüger,^#/- Geschichte der römischen Literatur bis zum Gesetzgebungswerk des Kaisers Justinian, IV/2, München 1959. ^&!s(-60)- Handbuch der Altertumswissenschaft VIII 4/2, S. 544 (mit weiterer Lit.); ferner HBTS III 101, Anm. 7. ^&!s(+0)<fe> quoque libro De spiritu sancto 1. capite 1.: "Credimus ecclesiam", ait,
"quasi regenerationis matrem, non in ecclesiam quasi in salutis authorem. Qui in
ecclesiam credit, in hominem credit. Non enim homo ex ecclesia, sed ecclesia
esse coepit ex homine. Recede itaque ex hac blasphemiae persuasione, ut in aliquam
humanam te aestimes debere credere creaturam, cum omnino nec in angelum nec in
archangelum sit credendum.<f1>Vg. Gal 1, 8.<fe> Imperitia nonnullorum praepositionem 'in' velut de
proxima vicinaque sententia in consequentem traxit et rapuit et ex superfluo
imprudenter apposuit."<f1>Dieses Zitat hat Bullinger auch in seinen "Dekaden" von 1552 angebracht; s. HBTS III 101, 1-8.<fe> Haec Paschasius, cuius liber a beato Gregorio valde
approbatus est.<f1>Vgl. Gregor der Große, Dialogi, IV 40 (MPL LXXVII 396f); IV 42 (SChr CCLXV 150).<fe> Sed et Thomas Aquinas in Secunda secundae, articulo 9, quaestione 1 de fide:
"Si dicitur", ait, "'Credo in sanctam ecclesiam', intelligendum quod fides nostra refertur
ad spiritum sanctum, qui sanctificat ecclesiam, ut sit sensus, 'Credo in spiritum
sanctum sanctificantem ecclesiam'. Sed melius est et secundum communiorem usum,
ut non ponatur ibi 'in', sed simpliciter dicatur 'sanctam ecclesiam catholicam', sicut
etiam Leo papa dicit."<f1>Thomas von Aquin, Summa theologiae, Secunda secundae, quaest. 1, art. 9, ra. 5 (S. Thomae Aquinatis opera omnia, Bd. 2, hg. v. Robert Busa, Stuttgart-Bad Cannstatt 1980, S. 526).<fe> Ista ex Aquinate sumpsimus. Iam quod in symbolo
Constantinopolitano patres confitentur se credere in spiritum sanctum, qui loquutus
sit: "<gr>eĭw mían kauolikh̀n kaì ăposto­li­kh̀n ĕkklhsían</gr>"<f1>Vgl. das Nizänische Glaubensbekenntnis, BSLK 26.<fe>, in unam sanctam et
apostolicam ecclesiam, non eum sensum habet, quem nonnulli sequuntur. Non
<vl>5r.</vl> enim confitentur se credere patres in unam ecclesiam, sed hoc potius
confitentur, quod spiritus sanctus, in quem credunt, loquutus sit per prophetas, in
unam sanctam et apostolicam ecclesiam. Unum ergo confitentur esse utriusque populi
et testamenti spiritum, unum prophetarum et apostolorum spiritum, qui utrobique ea,
quae salutis sunt, egerit in una catholica ecclesia. Utcunque vero hoc habeat,
certum est sanctos credere in deum, non in ecclesiam, ac rursus credere ecclesiae,
quatenus haec ex spiritu sancto illustrata, sponsi sui verbum sequitur, atque
sequendum proponit. Sed haec hactenus.
^$Redimus ad coniunctionis mysterium<f1>Bullinger verweist auf Eph 5, 32, bereits oben Z. 167 zitiert^&xVgl. Thomas von Aquin, In quattuor libros sententiarum, 4, dist. 26, quaest. 2, art. 2 (s. Thomae Aquinatis opera omnia, Bd. 1, hg. v. Robert Busa, Stuttgart-Bad Cannstatt 1980, S. 583)^&x{.<fe>.
Huc pertinet alia allegoria de capite et membris.<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Christus caput ecclesiae suae.<fe> Nam Paulus ad Ephesios: "Deus", inquit,
"dedit Christo nomen super omne nomen, quod nominatur, non solum in saeculo hoc,
sed etiam in futuro, et omnia subiecit sub pedes illius, et eum dedit caput super
omnia ipsi ecclesiae, quae est corpus illius, complementum eius, qui omnia in
omnibus adimplet" [Eph 1, 21-23]. Et iterum: "Vir est caput uxoris, quemadmodum et Christus est
caput ecclesiae, et idem est, qui salutem dat corpori" [Eph 5, 23]. En exponit paucis apostolus,
quid sit esse caput ecclesiae, salutem videlicet dare corpori. Quemadmodum enim
caput in constitutione corporis humani, toti corpori videtur subministrare vim
vivificam, ita ecclesia a Christi virtute, operatione ac spiritu percipit, quod est
ac vivit. Praeterea libenter utuntur prophetae et apostoli parabola aedificii ac
fundamenti,<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Christus fundamentum ecclesiae.<fe> eadem ipsa significantes societatem Christi et ecclesiae. Nam
fundamentum ipsum constituunt Christum, cui mox imponunt ac superstruunt ecclesiam
ceu aedificium. Testimoniis hoc fiet illustrius. Apud Isaiam sic legis: "Sic dicit
dominus deus: Ecce, ego pono pro fundamento in Zion lapidem, lapidem probatum,
angulum pretiosum, fundamentum solidum, qui credit, non festinabit" [Jes 28, 16]. Eodem testimonio
usus est etiam dominus noster Iesus Christus perfrequenter in sancto evangelio.<f1>Vgl. Mt 21, 42. 44 par.<fe>
Paulus certe: "Fundamentum", inquit, "aliud non potest poni praeter hoc, quod positum
est, quod est Iesus Christus" [1Kor 3, 11]. Et iterum: "Non estis hospites et incolae, sed concives
sanctorum et domestici dei, superstructi super fundamentum apostolorum et
prophetarum summo angulari lapidi, ipsi Iesu Christo, in quo quaecunque structura
coagmentatur, ea crescit in templum sanctum in domino, in quo et vos coaedificamini
in habitaculum dei per spiritum" [Eph 2, 19-21]. Ea ipsa significatissime repetit et sanctus apostolus
Petrus in 1. epist. cap. 2. [1Petr 2, 6]; in evangelio dominus: "Super hanc petram", inquit,
"aedificabo ecclesiam meam" [Mt 16, 18]. Petra autem Paulo interprete Christus est. Super
Christum ergo imposita est ecclesia, Christo inhaerens et infixa, per Christum
instructa ad omne bonum,<f1>Eph 2, 10.<fe> per eundem vincens etiam por-<vl>5v.</vl> tas inferorum.<f1>Mt 16, 18.<fe>
Rursus legimus in evangelio dixisse dominum:<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Christus vitis, nos palmites.<fe> "Ego sum vitis vera, et pater meus
agricola est. Omnem palmitem in me non ferentem fructum tollit, et omnem, qui fert
fructum, purgat, ut fructum copiosiorem proferat" [Joh 15, 1f]. Hoc involucrum est; sequitur
involucri explicatio: "Iam vos mundi estis propter sermonem, quem loquutus sum vobis.
Manete in me, et ego in vobis. Sicut palmes non potest fere fructum a semetipso,
nisi manserit in vite, sic et vos, nisi in me manseritis. Ego sum vitis, vos
palmites. Qui manet in me, et ego in eo, hic fert fructum multum, quia sine me
nihil potestis facere. Si quis in me non manserit, eiectus est foras sicut palmes
et exaruit; et colligunt eos, et in ignem coniiciunt et ardent" [Joh 15, 1-6]. Verbis
amplioribus et explicatioribus non opinor esse opus. Quis enim non intelligat
spiritu per fidem nos Christo inseri atque coniungi atque per consequens omnibus
donis et bonis Christi nos communicare? Eiusdem naturae sunt vitis et palmites,
atque illa hos irrigat; unum ergo cum Christo sunt fideles, quos succu, spiritu
inquam suo, irrigat et fructificat, ut fructus bonorum operum varios proferant.<f1>Kol 1, 10.<fe>
Ex his patere, arbitror, ecclesiam, id est coetum fidelium, esse coniunctionem
huiusmodi, qua illam sibi dominus arctissime copulavit,<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Vinculum quo coniungitur ecclesia Christo.<fe> omnia bona ipsi impartiens,
ipsam lustrans atque purificans, in ipsa vivens, animans ac vegetans ipsam, ad
proferendos vere bonorum operum fructus. Et quanquam ex tota disputatione non
obscure inclaruerit fidem ac spiritum illud esse vinculum, quo ecclesia Christo
cohęret atque coniungitur, subiiciam tamen nihilominus de hac eadem re unum
atque alterum evidens scripturę testimonium. Paulus ad Romanos 8.: "Si quis",
inquit, "spiritum Christi non habet, hic non est eius" [Rm 8, 9]. Et: "quicunque spiritu dei
ducuntur, hi sunt filii dei" [Rm 8, 14]. "Quod si filii, igitur et haeredes. Haeredes quidem
dei, cohaeredes autem Christi" [Rm 8, 17]. Cui respondens Ioannes in canonica sua: "Per hoc
scimus", ait, "quod manet in nobis e spiritu, quem nobis dedit" [1Joh 3, 24]. Et iterum: "Ex hoc
cognoscimus, quod in eo manemus et ipse in nobis, quoniam de spiritu suo dedit
nobis" [1Joh 4, 13]. Rursus apostolus Paulus: "Christus", ait, "inhabitat per fidem in cordibus
vestris" [Eph 3, 17]. Cui iterum respondens Ioannes dicit: "Quisquis confessus fuerit, quod
Iesus est filius dei, deus in eo manet et ipse in deo" [1Joh 4, 15]. Est autem confiteri
propriissimum fidei opus. Proinde spiritu per fidem ceu vinculum coniungimur
Christo regi domino et capiti nostro. Hoc vinculo, qui caret, hoc est, qui spiritum
Christi non habet vivaque fide in Christum destituitur, non est consors societatis
sanctorum neque membrum est corporis Christi diserte ipso testante domino: "Si quis
in me non manserit, eiectus est foras sicut palmes, et exa-<vl>6r.</vl> ruit; et
colligunt eos et in ignem coniiciunt et ardent" [Joh 15, 6]. Rursus vero apostolus Ioannes:
"Deus", inquit, "charitas est, et qui manet in charitate, in deo manet et deus in eo" [1Joh 4, 16].
Proinde dilectionem quoque dei a fide et spiritu non separamus.
^$Ita qui recte intelligunt et apertissimis verbis dei credunt, cernunt, quam
crassus et blasphemus sit error Romanae, hoc est multorum errorum sedis, asserere
audentis: papam - id est hominem peccati -<f1>Vgl. 2Thess 2, 3; ferner Luthers Schrift "Grund und Ursach aller Artikel D. Martin Luthers, so durch römische Bulle unrechtlich verdammt sind" (1521), Artikel 36, WA VII 446, 4. 447, 4.<fe> esse caput militantis per totum terrae
orbem ecclesiae.<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Papa nequit esse caput ecclesiae.<fe> Caput corpori salutem dat,<f1>Vgl. Eph 5, 23.<fe> eam praestat scilicet ecclesiae
pontifex Romanus. Capiti coniungitur corpus, Christo ecclesia spiritu ac dilectione
per fidem. Quis vero talem copulam, nisi ter sacrilegus, posuerit inter militantem
ecclesiam et stolidum atque blasphemum illud caput Romanum? Non dissimili insania
usurpant sibi cardinales, episcopi atque praelati ecclesiae Romanae ecclesiae
Christi nomen et primatum in ecclesia, cum plerique illorum operibus suis testentur,
quam parum aut nihil fidei in Christum habeant, adeo ut videri possint ne ultimum
quidem in ecclesia locum, nedum primum obtinere. Quid, quod beatus Petrus, cuius
isti se falso iactitant successores, scriptum reliquit: "Presbyteros, qui inter
vos sunt, obsecro - qui sum et ipse presbyter ac testis afflictionum Christi atque
idem consors gloriae, quae revelabitur -, pascite, quantum in vobis est gregem Christi,
curam illius agentes non coacte, sed volentes, non turpiter affectantes lucrum, sed
propenso animo, neque ceu dominium exercentes adversus cleros, sed sic, ut sitis
exemplaria gregis" [1Petr 5, 1-3]? Ad eundem modum sanctus Paulus dixit: "Sic nos aestimet homo ut
ministros Christi et dispensatores mysteriorum dei" [1Kor 4, 1]. Item: "Ego vero testem deum
invoco in animam meam, quod parcens vobis nondum venerim Corinthum, non quod
dominemur vobis nomine fidei, sed adiutores sumus gaudii vestri" [2Kor 1, 23]. Verum omissis his
ad Christi ecclesiam revertamur.
^$Ecclesia corpus quoddam est, quod sicut Paulus dixit, ex multis constituitur
membris [1Kor 12, 12].<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Cohaerent inter se membra ecclesiae per charitatem.<fe> Haec autem inter se cohaerent per consensum religionis, per spiritus
unitatem et praecipue per charitatem. Nascitur illa consensio inter se membrorum
ex communione Christi. Quia enim hic ceu dominus ecclesiae, rex et caput unicum,
omnes fideles sibi aptavit in membra, filios, fratres et cohaeredes, non potest
odisse ecclesia sponsi sui sponsam, membra, filios et cohaeredes; imo diligit
eos impensissime, Ioanne apostole attestante atque dicente: "Omnis, qui diligit eum,
qui genuit, diligit et eum, qui natus est ex eo" [1Joh 5,1]. "Si quis dixerit: 'diligo deum', et
fratrem suum oderit, mendax est. Qui enim non diligit fratrem suum, quem vidit<fx>^#/+In der Vorlage:^#/- non vidit.<fe>,
deum, quem non vidit, quo-<vl>6v.</vl> modo potest diligere?" [1Joh 4, 20f]. Hanc unionem
congruentiamque ob oculos quasi obiicere volens apostolus<f1>Paulus.<fe> utitur parabola
membrorum in corpore hominis<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Corpus mysticum.<fe> ad Romanos sic scribens: "Quemadmodum in uno corpore
membra multa habemus, membra vero omnia non eundem habent actum, sic multi unum
corpus in Christo sumus, sigillatim autem alii aliorum membra" [Rm 12, 4f]. Idem in 12. prioris
ad Corinthios copiosius significantiusque eandem capitis et membrorum et horum
praecipue parabolam exponens atque elegantissime expoliens testificatur inter ima
et summa ecclesiae membra summum et congruentissimum esse consensum, solicitudinem
sedulam et auxilium fidissimum [1Kor 12, 12-30]. Et brevius etiam testificans idem charitate sanctos
in terris connecti: "Ante omnia", inquit, "charitatem, quae vinculum est perfectionis,
tenete" [Kol 3, 14]. Utriusque autem coniunctionis - et nostrae cum Christo per spiritum ac
fidem et omnium inter se sanctorum per charitatem - mentionem faciens apostolus
Ioannes in Canonica sua: "Quod vidimus", inquit, "et audivimus, annunciamus vobis, ut
et vos societatem habeatis nobiscum, et societas nostra sit cum patre et filio eius,
Iesu Christo" [1Joh 1, 3] etc.
^$Haec ecclesia dei sancta et unica et catholica - id est universalis - appellatur,<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Una est catholica Christi ecclesia.<fe>
quia non licet invenire plures. De hac ecclesiae unitate egregie disserens beatus
Christi martyr Cyprianus in tractatu De simplicitate prael[atorum]<f1>Titel nach den damals maßgeblichen, von Erasmus besorgten Cyprian-Editionen; s. BucerDS IX/2 334, Anm. 4. Heute ist die Schrift unter dem Titel: "Liber de catholicae ecclesiae unitate" bekannt (CSEL III/1 207-233; SChr D; CChr-L III 243-268).<fe>: "Ecclesia una est", inquit,
"quae in multitudinem latius incremento foecunditatis extenditur, quomodo solis
multi radii, sed lumen unum, et rami arboris multi, sed robur unum tenaci radice
fundatum. Et cum de fonte uno rivi plurimi defluunt, numerositas licet diffusa
videatur exundantis copiae largitate, unitas tamen servatur in origine. Avelle
radium solis a corpore, divisionem lucis unitas non capit. Ab arbore frange ramum,
fractus germinare non poterit. A fonte praecide rivum, praecisus
arescet. Sic et ecclesia domini luce perfusa per orbem totum radios suos porrigit -
unum tamen lumen est, quod ubique diffunditur, nec unitas corporis separatur -, ramos
suos in universam terram copia ubertatis extendit, profluentes largiter rivos latius
expandit. Unum tamen caput est et origo una, et una mater foecunditatis successibus
copiosa"<f1>Cyprian, "Liber de catholicae ecclesiae unitate" 5 (CSEL III/1 214, 2-15; SChr D 184, 12-186, 27; CChr-L III 253, 128-141).<fe> et reliqua. Verum de hac unitate ecclesiae non tantum humana, sed divina
quoque habemus testimonia. Nam in Canticis legimus: "Una est columba mea et perfecta
mea" [Hhld 6, 8]. Quo nimirum respiciens Paulus ad Ephesios dixit: "Unum corpus et unus spiritus,
quemadmodum et vocati estis in una spe vocationis vestrae. Unus dominus, una fides,
unum baptisma, unus deus et pater omnium, qui est super omnia et per omnia et in
omnibus vobis" [Eph 4, 4-6]<f1>Die Lesung "omnibus vobis" statt "omnibus nobis" der Vulgata stammt aus Erasmus' Übersetzung, welche Erasmus' Ausgabe des griechischen Neuen Testaments begleitete. Der Einfluss dieser Übersetzung (mit unzähligen wortgetreuen Übernahmen) lässt sich in fast allen neutestamentlichen Zitaten dieser Abhandlung beobachten.<fe>.
^$Tametsi ergo ecclesia propter diversa accidentia in multas dividatur
spe- <vl>7r.</vl> cies docendi gratia, revera tamen manet una vera ecclesia. Id quo
intelligatur rectius, percurremus superiores ecclesiae nomenclaturas sive species.
Universalis ecclesia comprehendit omnes, qui profitentur evangelium, etiam
hypocritas, quoniam vero de his dicit apostolus Ioannes: "Exierunt ex nobis, sed non
erant ex nobis" [1Joh 2, 19].<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Mali et hypocritae in ecclesia, quod paleae in tritico.<fe> Quis non videat unam perpetuo manere ecclesiam
sanctorum, quae adeo non scinditur, et in plures partes dividitur hypocritarum
apostasia seu revelatione potius,<f1>Anspielung auf 2Thess 2, 3.<fe> ut magis reddatur purgatior? Religiosissime
enim sanctus Augustinus libro 7. contra Donatistas capite 51. putat malos esse in ecclesia,
quod sunt paleae in tritico, zizania in segete,<f1>Vgl. Mt 3, 12; 13, 25-30.<fe> proditores inter cives et profugi
inter milites.<f1>Vgl. Augustin, De baptismo contra Donatistas, VII 51 (MPL XLIII 241; CSEL LI 371, 7-10; Augustinus, De baptismo. Über die Taufe. Zweisprachige Ausgabe, hg. v. Hermann-Josef Sieben, Paderborn-München-Wien-Zürich 2006, S. 418f, 19-21).<fe> Atqui manifestum est triticum reddi purius, laetiorem segetem, cives
tutiores, militesque fortiores, quando discedunt ab iis paleae, zizania, proditores
ac profugi. Specialibus porro sive particularibus ecclesiis sic non scinditur
ecclesiae unitas, ut regnum non dividitur copia plurimarum urbium. Nam ex pluribus
urbibus constituitur regnum, quemadmodum ex pluribus membris confit corpus
integrum. Rursus eandem esse fidem, eandem ecclesiam eorum, qui ante Christum et qui
post Christum fuere; illud evincit, quod sanctus Petrus ait spiritum Christi fuisse in
prophetis [1Petr 1, 10f], et quod sanctus Paulus Corinthiis scribit, patres omnes eandem escam
spiritualem comedisse et omnes eundem potum spiritualem bibisse; bibisse autem de
spirituali, quae ipsos comitata sit, petra; petram fuisse Christum [1Kor 10, 3f]. Neque vero plures
sunt vineae, sed una duntaxat vinea domini<f1>Vgl. Jes 5, 7.<fe> est, in qua agricolae alii et alii
diversis sub temporibus laborant. Quibus vero in rebus differamus a veteribus<f1>Die Gläubigen des alten Bundes.<fe>, alias
saepius dictum est. Iam vero triumphans ecclesia non aliud nacta est caput, aliud militans. Videt quidem haec in speculo, quod illa cernit de facie ad faciem.<f1>Vgl. 1Kor 13, 12.<fe> Nec
cessat in sanctis charitas.<f1>Vgl. 1Kor 13, 13.<fe> Unde fit, ut unum sit perpetuo corpus, una ecclesia
beatorum et beandorum. Ideo apostolus ad Hebraeos de patribus loquens dicit: "Omnes
hi testimonium promeriti per fidem non acceperunt promissionem, quod deus de nobis
melius quiddam providit" [Hebr 11, 39f]. Ita non scinditur ecclesiae unitas, quia alia visibilis,
alia invisibilis dicitur. Nam si visibilis<f1>Zu verstehen: visibilis ecclesia.<fe> fidem, invisibile dei donum, habet, eadem
est cum invisibili, non diversa. Praeterea, ut malignantium una est ecclesia,<f1>Vgl. oben Z. 103.<fe> ita una
est duntaxat piorum. Esse autem unum corpus omnium ab exordio mundi impiorum,<fx>^&!s(-70)^#/+In der Marginalie:^#/- Impiorum est unum corpus. Consolatio ex eo, quod una est catholica ecclesia.^&!s(+0)<fe> illud
arguit maxime, quod dominus apud Matth. dixit: "Veniet super vos omnis sanguis
iustus, qui effusus est super terram a sanguine Abel iusti usque ad sanguinem
Zachariae, filii Barachiae, quem occidistis inter templum et altare" [Mt 23, 35] etc.
^$Habet autem consolationis plurimum illud, quod una duntaxat est ec-<vl>7v.</vl> clesia.
Inde enim colligimus nos et Christi domini et omnium ab exordio mundi sanctorum
esse socios atque cohaeredes, amicos atque domesticos. Imo tanti ecclesiae suae
communionem facit dominus, ut pro transfuga et desertore religionis eum habeat,
quicunque se separat a Christiana societate, sed et eius authoritatem sic commendat,
ut dum illa violatur, suam ipsius imminutam censeat. "Quaecunque", ait, "ligaveritis vel
solveritis in terra, ea et in coelo ligata solutaque erunt" [Mt 18, 18]. Et schismatici sunt,<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Schismaticus quis?<fe>
qui licet nihil in doctrinae synceritate fideive articulis aberrent, separant se
tamen ab hac ecclesiae unitate, quae deum rite colit, et uni<f1>Das heißt Christus.<fe> omnia tribuit, ab uno
omnia petit, unum audit et in unico filio omnem plenitudinem quaerit.<f1>Anspielungen jeweils auf: Joh. 4, 23; Röm 11, 36; Kol 1, 16; Mt 17, 5 par.; Kol 2, 9.<fe> Etenim
unitas ista ecclesię consistit primo in communione Christi capitis et
membrorum in spiritu per fidem, qua ita coniungimur Christo, ut ipse nobis omnia
bona sua communicet et nos eius vita, iustificatione et sanctificatione
participemus, velutique membra ab unico capite pendeamus, ab uno omnia postulantes,
uni omnia tribuentes ac soli spe et dilectione maxima adhaerentes. Scindunt hanc
corporis Christi compagem, qui alibi quam in Christo salutem et docent et
quaerunt. Consistit haec ecclesiae unitas et in doctrinae sanae, e verbo dei
petitae, unanimi consensu, in firma veritatis observatione fidelique obedientia,
denique in religioso dei cultu et legitimo sacramentorum a sponso traditorum usu.
De ritibus in ecclesia a sanctis non odiose et pertinaciter rixatur. De qua re
mox dicemus quaedam. Qui<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Haereticus quis?<fe> iam contra scripturam, quae verbum dei est, contra fidei
articulos contraque ecclesiae verbo dei natae et nutritae dogmata sana
ex sua opinione vel humana electione diversa et aliena recipit, deligit, tradit,
sectatur et pertinaciter retinens defendit, haereticus est. Praeterea consistit
ecclesiae unitas in unanimi, amabili et charitate plena communione, inque officiis
charitatis sanctorum, qui amore, studio, consilio et auxilio ita inter se cohaerent
et mutuo se iuvant, sicuti membra hominis in corpore humano. Unde apostolus:
"Sustinentes invicem", ait, "in dilectione, satagentes servare unitatem spiritus
in coniunctione pacis" [Eph 4, 2f] etc.
^$Iam ut una est ecclesia, ita per totum terrarum orbem dicitur dispersa, nulli loco
alligata.<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Ecclesia nulli loco alligata.<fe> Ideo enim Ioannes in evangelio dicit mortuum esse filium dei, ut filios
dei, qui erant dispersi per orbem, congregaret in unum [Joh 11, 52]. Stulti itaque fuerunt
Donatistae haeretici, qui ecclesiam certo affixerunt loco, asserentes nullibi esse
ecclesiam nisi apud suo illo errore infectos homines. Quibus parum dissimiles sunt
Romanenses nostri, qui et ipsi nullam in orbe veram Christi ecclesiam agnoscunt,
nisi quae se prius subiecerit sedi Romanae. Sed haec istorum hominum <vl>8r.</vl>
tyrannis est. Veritas canonica<f1>Dem Begriff begegnet man schon bei Augustin; vgl. z.B. In Iohannis evangelium tractatus, 96, 3 (CChr-L XXXVI 570, 24).<fe> aequat omnes per totum terrae orbem ecclesias
Christi.<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Aequales ecclesiae et ecclesiarum ministri.<fe> Non haec illi aut illa huic dominari cupit; in charitate omnes se mutuo
complectuntur et Christum omnes caput, regem et pontificem suum agnoscunt et
celebrant. Eadem veritas ecclesiarum ministros omnes aequat. Testatur omnes eiusdem
esse potestatis, dignitatis, honorisque, nisi quod alii aliis excellentiora dona
consequuti sunt. At hic maxime valet verbum domini: "Quicunque voluerit inter vos
magnus fieri, sit vester minister, et qui voluerit inter vos
primus esse, sit vester servus" [Mk 10, 43f]. Huc pertinere videtur illa sancti Hieronymi celebris
ad Euagrium<f1>Nicht Euagrios, sondern Evangelos. Es handelt sich um Hieronymus' Brief Nr. 146.<fe> sententia: "Nec altera Romanae urbis ecclesia, altera totius orbis
existimanda est. Et Galliae et Britanniae et Aphrica et Persis et Oriens et
India et omnes barbarae nationes unum Christum adorant, unam observant regulam
veritatis. Si authoritas quaeritur, orbis maior est urbe. Ubicunque fuerit
episcopus, sive Romae, sive Eugubii<f1>Gubbio (Umbrien), Italien.<fe>, sive Constantinopoli, sive Rhegii<f1>Riez (Dép. Alpes-de-Haute-Provence), Frankreich.<fe>, sive
Alexandriae, sive Tanis<f1>San el-Hadschar, im nordöstlichen Nildelta, Ägypten.<fe>, eiusdem meriti, eiusdem est et sacerdotii. Potentia
divitiarum et paupertatis humilitas vel sublimiorem vel inferiorem episcopum
facit. Caeterum omnes apostolorum successores sunt."<f1>Hieronymus, Epist. 146, 1 (MPL XXII 1194; CSEL LVI/1 310, 13-311, 3).<fe> Haec ille. Et quanquam idem in
eadem epistola dicat presbyteros unum aliquem ex se elegisse, quem in excelsiori
gradu collocarint, in schismatis remedium<f1>Hieronymus, ebd. (MPL XXII 1194; CSEL LVI/1 310, 5-7).<fe>, id tamen nihil pro ea facit sede<f1>Rom.<fe>, quae
a multis hodie adoratur. Nam ut uni Romanae sedi non subdit omnes per orbem
ecclesias, ita humana est inventio, et fine hodie caret, ob quem stabilitata est.
Sedent enim in sede illa, qui dispergunt magis quam colligant, qui sibi venditant,
quae Christi sunt, et suas leges pro Christi verbo ecclesiae obtrudunt, Antichristum,
non Christum nobis referentes. De qua re dixi quaedam in capitibus 27. et 29.
Responsionis meae primae.<f1>Zu Bullingers erster Erwiderung s. oben Nr. 1839, Anm. 3; 1858, Anm. 1.<fe>
^$Caeterum haud difficile erit ex his, quae allata sunt hactenus, colligere, unde
oriatur aut quomodo plantetur aut etiam conservetur ecclesia.<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Unde oriatur ecclesia, quomodo plantetur et conservetur.<fe> Oritur non e terra
aut dispensatione, voluntate et favore Romani pontificis, sed per spiritum et
verbum dei e coelo. Si enim ecclesia coetus est sive collectio omnium credentium,
si fide et spiritu coniungitur cum Christo - spiritu item, unitate fidei et
charitate cohaeret cum omnibus sanctis; spiritus autem, fides et charitas dona sunt
coelestia -, oritur certe ecclesia e coelo. Rursus, si fides ex auditu est, auditus
autem per verbum dei,<f1>Röm 10, 17.<fe> si item ecclesia recte dicitur generari e verbo dei, certe ex
deo nata rectissime creditur. Paulus enim dicit: "In Christo Iesu per evangelium ego
vos genui" [1Kor 4, 15]. Et Petrus: "Renati estis non ex semine mortali, sed ex immortali per
sermonem viventis dei et ma-<vl>8v.</vl> nentis in aeternum, quod illud ipsum
verbum est, quod per evangelium delatum est ad vos" [1Petr 1, 23-25]. Eodem autem verbo dei plantatur, regitur et conservatur ecclesia,<f1>1Kor 3, 7.<fe> quo generatur. Nam apostolus iterum dicit: "Christus
dedit alios quidem apostolos, alios vero prophetas, alios autem evangelistas, alios
autem pastores et doctores ad instaurationem sanctorum, in opus administrationis,
in aedificationem corporis Christi, donec perveniamus omnes in unitatem fidei et
agnitionis filii dei, in virum perfectum, in mensuram aetatis plene adultae Christi,
ut non amplius simus pueri, qui fluctuemus et circunferamur quovis vento doctrinae
per versutiam hominum, per astutiam ad circumventionem imposturae, sed veritatem
sectantes in charitate adolescamus in illum per omnia, qui est caput, nempe
Christus; ex quo totum corpus, dum coaptatur et compingitur per omnem commissuram
subministrationis, iuxta actum in mensura, uniuscuiusque partis, incrementum
corporis facit, in aedificationem suiipsius per charitatem" [Eph 4, 11-16]. Haec de illo hactenus
ex scriptis protulimus apostolicis, quomodo plantetur atque conservetur ecclesia.
Proinde non aedificabitur neque conservabitur ecclesia Christi ullis hominum
vel armis vel consiliis aut practicis. Dominus enim collecturus ex toto terrarum
orbe ecclesiam catholicam non emisit milites, sed praedicatores verbi sui, qui
gladio verbi dei<f1>Eph 6, 17; Hebr 4, 12.<fe> mundum Christo subigerent. Quin ipse Christus non alio gladio
quam spiritu oris sui dicitur iugulaturus Antichristum [2Thess 2, 8]. Et Paulus apostolus
Corinthiis scribens dicit: "Cum ego ad vos venirem, fratres, non veniebam cum
eminentia sermonis ac sapientiae, annuncians vobis testimonium dei. Non enim me
iudicavi quicquam scire inter vos nisi Iesum Christum, et hunc crucifixum. Et
praedicatio mea non erat in persuasoriis humanae sapientiae verbis, sed in
ostensione spiritus et potentiae, ut fides vestra non sit in sapientia hominum,
sed in potentia dei" [1Kor 2, 1-5].
^$Haec autem ecclesia, quae spiritu, fide ac verbo Christi nascitur, regitur ac
conservatur, non errat<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Quomodo ecclesia Christi non erret.<fe> (de fidei doctrinaeque erroribus, non vitae et morum vitiis
loquimur), non quia hominum collectio est, sed quia Christi ecclesia est, ea inquam,
de qua ipse dominus Iesus dixit: "Oves pastorem sequuntur, quia noverunt vocem eius.
Alienum autem non sequentur, sed effugient ab eo, quia non noverunt vocem alienorum" [Joh 10, 4f].
Ideo et Cyprianus de ipsa legitur dixisse: "Adulterari non potest sponsa Christi,
incorrupta est et pudica. Unam domum novit, unius cubiculi sanctitatem casto pudore
custodit."<f1>Cyprian, Liber de catholicae ecclesiae unitate 6 (CChr-L III 253, 143-145; CSEL III/1 214, 17-19; SChr D 186, 1-3).<fe> Alioqui enim illud scripturae semper verum est: "Omnis homo mendax, solus
autem deus verax" [Rm 3, 4]. Quia ergo vera et sancta Christi ecclesia in nullo suum
<vl>9r.</vl> sequitur arbitrium, sed ubique et in omnibus ab uno dei verbo dependet,
in quo nullae sunt tenebrae, errores nulli, ideo dicitur non impie ecclesiam
Christi non errare. Nam et Paulus ad Timotheum scripsit: "Haec ad te hactenus dedi,
ut noris, quomodo oporteat te in domo dei versari, quae est ecclesia dei viventis,
columna et basis veritatis" [1Tim 3, 14f]. Quare, obsecro, columna et basis veritatis?<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Ecclesia columna et basis veritatis.<fe> Quia
innititur super fundamentum apostolorum et prophetarum summo angulari lapidi,
ipsi Iesu Christo,<f1>Eph 2, 20.<fe> qui est petra et ipsissima veritas. Proinde revera et proprie
ipsum dei verbum, quo regitur ecclesia, est columna et basis veritatis, est et
ecclesia propter verbum dei, cui innititur, columna et basis veritatis. Iccirco
quaecunque iudicat ecclesia, secundum verbum Christi iudicat, et sine verbo ac
contra verbum Christi nihil omnino iudicat. Subiicit sese in
omnibus regulae verbi dei, nullibi sibi imperium vendicat in verbum dei. Huc
pertinet evidentissimum illud de spiritu, verbo et ecclesia Christi vaticinium apud
Isaiam in capite 59: "Hoc est foedus meum cum eis: 'Spiritus meus, qui super te est, et
verba mea, quae inserui ori tuo, nunquam excident de ore tuo, neque de ore seminis
tui, neque de ore nepotum ac pronepotum tuorum', ait dominus, 'usque in sempiternum'" [Jes 59, 21].
Et hac ratione ecclesia et filia est et mater. Generatur enim ex verbo, et generat
atque nutrit eodem dei verbo. Unde revera mater fidelium, ecclesia, magni fit a piis
suis filiis. Quo nimirum illud Cypriani pertinet: "Habere iam non potest deum
patrem, qui ecclesiam non habet matrem.<f1>Cyprian, ebd. (CChr-L III 253, 149f; CSEL III/1 214, 23f; SChr D 188, 7f).<fe> Haec nos deo servat, haec filios regno,
quos generavit, assignat.<f1>Cyprian, ebd. (CChr-L III 253, 145f; CSEL III/1 214, 19f; SChr D 186, 3f).<fe> Quisquis ab ecclesia segregatus adulterae iungitur,
a promissis ecclesiae separatur"<f1>Cyprian, ebd. (CChr-L III 253, 146f; CSEL III/1 214, 20f; SChr D 186, 4f).<fe> etc. Porro ecclesia, quae spiritu et verbo
Christi neque orta est neque regitur ac conservatur, ea haudquaquam meretur dici
ecclesia Christi sancta<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Ecclesia persequens verbum dei.<fe> attestante iterum domino in evangelio atque dicente: "Qui
ex deo est, verba dei audit" [Joh 8, 47], unde consequens est eos non esse ex deo, qui verbum dei
non audiunt<f1>Vgl. Joh 8, 47.<fe>. Negat idem dominus Iudaeos suas esse oves, nec aliam caussam allegat,
nisi quod verbo suo neque credant neque obsequantur. Ex quibus omnibus nemo est, qui
non colligat, qualis illa sit ecclesia, quae non modo verbum dei non audit, sed
credentes verbo evangelii persequitur atque extinguit, insuper et humanis
traditionibus tota innititur. At ea hodie sibi vendicat primatum et imperium
in universam Christi ecclesiam. Verum de tali loquens dominus pronunciavit: "Quare
loquelam meam non agnoscitis? Quia non potestis audire sermonem meum. Vos ex patre
diabolo estis, et desideriis patris vestri vultis obsequi. Ille homicida erat ab
initio, et in veritate non stetit, quia non est veritas in eo" [Joh 8, 43f].
^$<vl>9v.</vl> Verum omissis istis pergamus clarius demonstrare verbo Christi et fide in Christum
ceu nota certissima<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Quibus agnoscatur insignita notis ecclesia.<fe> insigniri ecclesiam, hoc est paulo significantius explanare,
quibus notis designarit nobis dominus veram suam visibilemque ecclesiam. Solus
quidem deus invisibilem ecclesiam novit, qui videlicet sint sui, et qui sint
perseveraturi in finem usque<f1>Vgl. Apk 2, 10.<fe>. Quia tamen utile est scire, qui nobis habendi pro
filiis dei, deus hac in parte se nobis utcunque accommodavit. Fidem ex
charitate et poenitentia voluit aestimare, ut pro ecclesiae membris agnoscamus, qui
fidei aperta confessione, poenitenti vita et sacramentorum participatione
eundem nobiscum deum et Christum confitentur. Ubicunque ergo purum verbum dei non
corrupto et depravato, sed genuino et orthodoxo sensu praedicatur et auditur, ubi
vera viget poenitentia et remissio peccatorum in nomine Christi, ubi sacramenta
legitime ex instituto Christi exercentur, ubi funduntur per Christum ad deum patrem
preces fideles, ubi, inquam, est fidelis et iugis adoratio, invocatio et cultus
aeterni dei, ibi est vera Christi ecclesia. Audiamus de his testimonia divina et
humana.
Sanctus Paulus: "Christus", inquit, "dilexit ecclesiam et semetipsum exposuit pro ea, ut
illam sanctificatam mundaret lavacro aquae per verbum, ut adhiberet eam sibi ipsi
gloriosam, ecclesiam non habentem maculam aut rugam, aut quicquam eiusmodi, sed ut
esset sancta et irreprehensibilis" [Eph 5, 25-27]. Habes in his internas et externas sanctae
catholicae ecclesiae notas. Interna est sanctificatio Christi sanguine gratuito
facta et per fidem accepta. Externae notae sunt verbum et lavacrum aquae, quibus
verbi Christi praedicationem et sacramentorum dispensationem intellexit. In 2. ad
Timotheum 2. capite idem dicit: "Solidum fundamentum dei stat habens signaculum hoc:
'Novit dominus, qui sint sui' et 'discedat ab iniquitate omnis, qui nominat nomen
Christi'" [2Tim 2, 19]. Praeterea legimus in Actis apostolorum Iudaeos audita praedicatione sancti Petri compunctos esse corde ac dixisse ad apostolos: "Quid faciemus?"; Petrum vero
respondisse: "Resipiscite et baptizetur unusquisque vestrum in nomen Iesu Christi
ad remissionem peccatorum, et accipietis donum spiritus sancti" [Apg 2, 38]. Et iterum: "Erant
autem perseverantes in doctrina apostolorum et communicatione seu beneficentia et
fractione panis ac precationibus" [Apg 2, 42]. Habent fideles in pauculis hisce certissimas
sanctae Christi ecclesiae notas atque adeo manifestas, ut nulla opus sit
repetitione. De ecclesia hac Christi vera disputans vetus scriptor Lactantius libro Institut[ionum] 4.<fx>^#/+In der Vorlage:^#/- 5.<fe> capite 30.: "Sola", inquit, "catholica ecclesia est, quae verum cultum
retinet.<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Extra ecclesiam Christi nulla salus.<fe> Hic est fons veritatis, hoc est domicilium fidei, hoc templum dei, quo
si quis non intraverit, vel a quo si quis exiverit, a spe vitae ac <vl>10r.</vl>
salutis aeternae alienus est."<f1>Laktanz, Divinae institutiones, IV 30, 11^#. (CSEL XIX/1/2 396, 8-11; SChr CCCLXXVII 246-248).<fe> Sed quia etiam haeretici suam catholicam ecclesiam
esse putant, sciendum est illam esse veram, in qua est religio, confessio et
poenitentia, quae peccata et vulnera, quibus est subiecta imbecillitas carnis,
salubriter curat. Cyprianus quoque martyr de simplicitate praelatorum: "Quisquis", inquit, "ab
ecclesia segregatus, iungitur adulterae, a promissis ecclesiae separatur. Nec
pertinet ad Christi praemia<f1>Anspielung auf Eph 4, 8.<fe>, qui relinquit ecclesiam Christi; alienus est,
prophanus est, hostis est. Habere iam non potest deum patrem, qui ecclesiam non
habet matrem. Si potuit evadere, qui extra arcam Noe fuit, et, qui extra ecclesiam
foris fuerit, evadit"<f1>Cyprian, Liber de catholicae ecclesiae unitate 6 (CChr-L III 253, 146-151; CSEL III/1 214, 20-25; SChr D 186, 4-188, 10).<fe> etc. Huc pertinet, quod sanctus Augustinus libro Adversus Faustum
Manicheum 19. capite 11. in haec verba scribit: "In nullum nomen religionis, seu verum,
seu falsum, coagulari homines possunt, nisi aliquo signaculorum seu sacramentorum
visibilium consortio colligentur."<f1>Augustin, Contra Faustum Manichaeum, 19, 11 (MPL XLII 355; CSEL XXV/I 510, 1-4).<fe> Atque idem author<f1>Augustin.<fe> non uno in loco, sicut et
Tertullianus<f1>Bullinger denkt etwa an Tertullian, Adv. Marc. 4, 34 (MPL II 442C; CSEL XLVII 534,15f; CChr-L I 636, 15f), wo von einer Zulassung "ad sacramentum baptismatis et eucharistiae" die Rede ist. - Siehe dazu Josef ^#/+Finkenzeller,^#/- Die Lehre von den Sakramenten im allgemeinen. Von der Schrift bis zur Scholastik, Freiburg-Basel-Wien 1980. - Handbuch der Dogmengeschichte IV/1a, S. 29f.<fe>, sacramenta illa Christianae societatis recensens numerat non septem
illa papistica, sed duo christiana, baptismum et coenam dominicam.<f1>Vgl. Josef ^#/+Finkenzeller,^#/- aaO, S. 60.<fe>
^$Hic tamen illud in primis observandum erit,<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Non omnes, in quibus notae externae inveniuntur, Christi sunt, et contra.<fe> multos esse, qui sine fide ex
hypocrisi verbum dei audiunt, in coetu sacro intente orant, sacramentis quoque
participant, sed ideo non sunt membra ecclesiae sancta, tametsi notae in his
reperiantur externae. Nam huiusmodi in nuptiis sedent inter invitatos; quoniam vero
veste nuptiali non sunt induti, proiiciuntur in tenebras exteriores.<f1>Mt 22, 12f.<fe> Rursus carent
alii notis externis ecclesiae, non audiunt externam verbi praedicationem, non
participant ecclesiae sacramentis; non quod haec contemnant, sed quod in
captivitate detenti et vinculis impliciti,<f1>Vgl. Ps 107 (Vulg. 106), 10.<fe> aut alia quapiam necessitate impediti,
illud audire atque haec percipere non datur, quę alioqui et audire et percipere
ex animo desiderant et cum licet summo cum animi gaudio frequentant; atque hi
nihilominus sunt sancta ecclesiae sanctae membra. Exemplum vivum habes in Daniele et
sociis,<f1>Dan. 1-3.<fe> qui in Babylonem abducti alienique a sacris et coetibus populi dei, deo dilecti et accepti erant, cum interim Hierosolymis complures quotidie sacris
interessent coetibus, qui nihilominus abominatio erant deo. Id quod haud dubie
hodie quoque sit. Multi enim reperiuntur in Turcia, Graecia, Asia, Aethiopia et
Aphrica servi Iesu Christi, qui a sacris Christianorum per tyrannidem
Machometicam exclusi nihilominus membra sunt ecclesiae, cum interim complures
inter nos invenias sacris nostris participantes ex hypocrisi, qui nihil minus sunt,
quam quod audiunt Christiani.
Ex istis autem certo possumus colligere, ecclesiam ut loco nulli ita neque externis
alligari notis; quas tamen, utpote a Christo traditas ac-<vl>10v.</vl>ceptasque ab
apostolis fideliter et religiose, cum licet, usurpat atque custodit.
^$Alioqui ab initio in usu et accommodatione externorum rituum magna usa est libertate,<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- De ritibus non odiose et pertinaciter rixantur sancti in ecclesia.<fe> imo
pauculis adeoque nullis fere semetipsam ceremoniis innexuit ac oneravit. Et cum
ritus nonnihil iam excrevissent, inventi tamen sunt viri pii et prudentes, qui ut
libertatem in illis valere ita omnes rixas propter illos procul abesse voluerunt.
De moderatis adhuc veterum ritibus nihil de superstitionibus papae loquor.
Sanctus Augustinus de hac re graviter ad Ianuarium disputans inter alia egregie dicit:
"Nulla disciplina est in his melior gravi prudentique Christiano, quam ut eo modo
agat, quo agere viderit ecclesiam; ad quancunque forte devenerit. Quod enim neque
contra fidem neque contra bonos mores iniungitur, indifferenter est habendum, et pro
eorum, inter quos vivitur, societate servandum est."<f1>Augustin, Epist. 54, 2, 2 (MPL XXXIII 200; CSEL XXXIV 160, 10-15; CChr-L XXXI 227, 32-37).<fe> Idem mox iterum ecclesia dei inter
multam paleam multaque zizania constituta multa tolerat, et tamen quae sunt contra
fidem vel bonam vitam, non approbat, nec tacet, nec facit.<f1>Augustin, Epist. 55, 19, 35 (MPL XXXIII 221f; CSEL XXXIV 210, 14-17; CChr-L XXXI 263, 758-761).<fe> Haec hactenus de notis
ecclesiae Christianae.
^$Dicendum porro, quibus sese rebus impendat, quibus occupetur, aut quid operetur
ecclesia Christi catholica.<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Quibus occupetur et quid operetur ecclesia.<fe> Adorat deum in essentia unum, in personis trinum, adorat
autem in spiritu et veritate;<f1>Joh 4, 23f.<fe> eundem colit rebus spiritualibus et puritate, quibus
ipsum delectari novit. Exercet se in fide et verbo dei indefinenter, meditatur in
lege dei<f1>Ps 1, 2.<fe> excelsi. Amat coetus et congregationes sanctas,<f1>Vgl. Hebr 10, 25.<fe> amat prędicationem verbi
dei, qua et delectatur et afficitur maxime. Orat intentissime,<f1>Mt 26, 41 par.<fe> deum patrem invocat
per Christum mediatorem, huius bonitate laudat amplissime, et pro beneficiis gratias
agit cumulatissime, adeoque in deo liberatore et servatore suo semper exultat.
Sacramentis sponsi sui libenter et cum gaudio in coetu sanctorum communicat.
Disciplinae iustae ut observantissima est, ita ei semetipsam subiicit ultro,
doctores et episcopos suos tanquam patres venerans. Purgat sese a mundi contagiis,<f1>Vgl. Jak 1, 27.<fe>
fugit vitia strenue, persequitur studio sancto virtutes, mortificat veterem Adamum<f1>Vgl. Röm 6, 6; 1Kor 9, 27.<fe>
et renovatur quotidie ad imaginem conditoris et redemptoris sui,<f1>Vgl. 2Kor 3, 18; 4, 16.<fe> ad cuius voluntatem
sese per omnia et in omnibus dictis, factis et in tota totius vitae conversatione
componit, singulis momentis acceptam et rationalem sese deo hostiam offerens.<f1>Röm 12, 1.<fe> Eadem
aperte, candide, extra periculum, quoties dei gloria requirit, et in maximis rerum
discriminibus<f1>^&!s(-70)maximis rerum discriminibus: Von Vergil, Aeneis, 1, 204, geprägter Ausdruck ("per tot discrimina rerum"). Vgl. etwa auch Livius, Ab urbe condita, 21, 9, 3; Cicero, Epist. ad familiares, 2, 7, 2.^&!s(+0)<fe> etiam cum facultatum ipsiusque vitae dispendio deum et Christum
confitetur. Propter eundem patitur multa, et libenter quidem. Sponte enim crucem
ferens eum sequitur,<f1>Mt 16, 24 par.<fe> qui prior per crucem et ignominiam ingressus est in
<vl>11r.</vl> gloriam.<f1>Vgl. Phil 2, 8f; 1Tim 3, 16.<fe> Confirmat item debiles, excitat desides, consolatur tristes;
relinquit et calcat praesentia, caduca et terrena,<f1>praesentia, caduca et terrena: Origenes (übersetzt von Rufin), Homiliae in librum Iudicum 1, 1 (SChr CCCLXXXIX 60, 99f).<fe> ut apprehendat teneatque futura
illa et aeterna sponsi sui adamati bona.<f1>Vgl. Hebr 11.<fe> Praecipue vero exercet seipsam in charitate
Christiana, syncera et non ficta;<f1>Röm 12, 9.<fe> condonat omnibus, servit et impendit se omnibus,<f1>1Kor 9, 19-22; Gal 5, 13.<fe>
nocet nemini,<f1>Vgl. 2Kor 7, 2.<fe> breviter omnia pietatis et officia sanctae vitae explet, alacris
semper et indefessa. Non enim citra insignem rationem appellatur ecclesia a doctore
gentium et homine electissimo<f1>Paulus; vgl. 1Tim 2, 7; Apg 9, 15.<fe> "ecclesia gloriosa, non habens maculam aut rugam" [Eph 5, 27]; quod
quamvis non suo habeat beneficio suave virtute, sed Christi sponsi gratia,
nihilominus quoniam toto studio convertitur ad solidam puritatem, totaque viribus
omnibus suis (sicut hactenus exposui) enititur ad sanctitatem, munditia absoluta
ei, quam tamen plene et secundum districtum dei iudicium in hisce terris agens
non assequitur, sponsi bonitate et munificentia imputatur; quo nimirum illud
salvatoris pertinet: "Qui lotus est, non opus est, nisi ut pedes lavet, sed est
mundus totus", Ioan. 13<fx>^#/+In der Vorlage:^#/- 23.<fe> [Joh 13, 10].
^$Proinde membra ecclesiae Christi catholicae vera ipsam ecclesiae catholicae
congregationem non temere propter naevos aliquot seditioso deserunt schismate;<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Membra ecclesiae a corpore non facile avelluntur.<fe>
rursus alienas congregationes extra Christum et veritatem cavent, ne ullis
se sacris polluant prophanis. Ad illud respiciens apostolus Paulus: "Consideremus nos
invicem", ait, "in hoc, ut provocemus ad charitatem et bona opera, non deserentes
aggregationem nostri mutuam, sicuti mos est nonnullis, sed adhortantes invicem" [Hebr 10, 24f]. Ac
quantum scelus sit schisma, inde licet colligere, quod, qui olim fecerunt idolum,
usitata gladii morte perempti sunt;<f1>Dtn 13, 12-15.<fe> qui vero schismata facere voluerunt, principes,
hiatus terrae devorat,<f1>Num 16.<fe> et turba consentiens igne consumpta est.<f1>Num 11; 2Kön 1, 10-12.<fe> Rursus autem
apostolus Paulus docens vera Christi membra neque cum impiis neque cum idololatris
participare: "Quod consortium", inquit, "iustitiae cum iniustitia? Aut quae
communio luci cum tenebris? Aut quae concordia Christi cum Belial? Aut quę pars
fideli cum infideli? Quid autem templo dei cum simulachris?" [2Kor 6, 14-16]. Et reliqua. Et iterum:
"Non potestis poculum domini bibere et poculum daemoniorum. Non potestis mensae
domini participes esse et mensae daemoniorum." 1. Cor. 10. [1Kor 10, 20]. Servat itaque se puram
ab omni contagio et prophanatione sancta Christi ecclesia, quae se semper tota
et in omnibus sanctificationi impendit religiosissime.
^$Ex istis, quae hucusque disseruimus de ecclesia Christi catholica, sine negotio
intelliget pius, cur illa tot egregiis ornetur epithetis, imo dignis elogiis.<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Praeconia ecclesiae insigna.<fe>
Appellatur enim ecclesia in scripturis atrium dei<f1>Apk 11, 2.^&xZu den zahlreichen Bibelstellen s. Klaus ^#/+Berger,^#/- in: TRE XVIII 213 (Artikel "Kirche II"). Vgl. ferner TRE XV 172-244 (Artikel "Herrschaft Gottes").^&x{<fe>, domus<f1>1Tim 3, 15; Hebr 10, 21; 1Petr 4, 17.<fe> et locus<f1>Apk 12, 6; Bar 3, 24.<fe> et
templum dei<f1>1Kor 3, 16f; 2Kor 6, 16.<fe>, civitas regis magni<f1>Ps 48 (Vulg. 47), 3; Mt 5, 35.<fe>, <vl>11v.</vl> mons Zion<f1>Hebr 12, 22; Apk 14, 1.<fe>, urbs sancta Hierusalem<f1>Gal 4, 26; Hebr 12, 22; Apk 21, 10-27.<fe>,
area dominica<f1>Mt 3, 12; Lk 3, 17.<fe>, ovile Christi<f1>Joh 10, 1. 16.<fe>, grex dei aeterni<f1>Lk 12, 32; 1Petr 5, 2, u.a. - Vgl. auch "Confessio Helvetica posterior" von 1562, Abschnitt XVII (BSRK 196, 39f).<fe>, columba speciosa<f1>Hhld 2, 14; 5, 2; 6, 8.<fe>, soror domini<f1>Hhld 4, 10; 5, 1f.<fe>,
sponsa Christi<f1>Hhld 4, 10; 5, 1; Jes 54, 5; Joh 3, 29; 2Kor 11, 2; Eph 5, 25-32; Apk 19, 7; 21, 2. 9.<fe>, virgo<f1>2Kor 11, 2. - Vgl. auch "Confessio Helvetica posterior" von 1562, Abschnitt XVII (BSRK 196, 36f).<fe> et mater<f1>Gal 4, 26.<fe>, mater et filia<f1>Jes 23, 12; 37, 22; 40, 9; Joh 12, 15, u.a.<fe>, petra immota<f1>Anspielung auf Dan 2, 34f. 44f. - Die Formel "petra immota", als solche nicht in der Bibel, wird in der "Confessio Helvetica posterior" von 1562 gebraucht (BSRK 196, 32), wo sie jedoch Christus und nicht wie hier die Kirche bezeichnet.<fe>, oliva
fructifera<f1>Jer 11, 16.<fe>,
hortus conclusus<f1>Hhld 4, 12.<fe>, puteus aquarum viventium<f1>Hhld 4, 15.<fe>, fons signatus<f1>Hhld 4, 12.<fe> etc. Donata est his a
munificio sponso et rege glorioso Iesu Christo. Invitamur illis amplissimis
praeconiis omnes ad consortium et sodalitium ecclesiae, in qua et Christo sponso
redemptorique coniugamur fide et omnibus sanctis copulemur per charitatem.
^$Exposui hucusque,<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Epilogus expositionis.<fe> illustrissime princeps, quid sentiam ex scripturis de sancta
Christi catholica ecclesia, quid de hac credam, quomodo denique doceam de illa
publice; quantopere item illam ornem, quam reverear, cuius in consortio saluberrimo
hęrere cupio, in cuius gremio memet religiosissime contineo. Exposui, quid ea fit,
quomodo Christo capiti coniungatur spiritu per fidem et omnibus sanctis per
charitatem, quae inde ad fideles utilitas perveniat. Docui, quod una modo sit, et in
quibus consistat ecclesiae unitas. Dixi, unde oriatur ecclesia, quibus rebus
plantetur et conservetur, item quibus agnoscatur insignita notis; praeterea, quae
sint eius studia, quibus occupetur ac sese exerceat, quantumque caveat, ne uspiam
sese a corporis unione separet vel per morosum schisma vel per prophanorum sacrorum
participationem.
^$Iam ergo intelligere licet, quam maledicus sit et effrons meus ille
et omnium per Germaniam ecclesiarum evangelio Christi credentium adversarius<f1>Johannes Cochläus.<fe>. An perget dicere: perperam nos sentire de Christi ecclesia? Nihil ne tribuimus
ecclesiae, qui ea ei tribuimus, quę scriptura, os dei, concedit? An vero
maligni et parci sumus in praedicandis eius praeconiis? Amplius ei tribuere, quam is
tribuit, qui illam sibi iunxit sponsam, pro qua et mortem<fx>^#/+In der Vorlage:^#/- morrem.<fe> subiit, non est ipsam
ornare laudibus iustis, sed foedis fucare mendaciis. Agnoscimus libenter, quaecunque
ei ubique in scripturis conceduntur, etiamsi ea hisce nostris non inseruerimus. Nec
reiicimus, quae sancti patres, quantumvis augusta, amplissime de ipsa secundum fidei
analogiam et scripturae regulam disseruerunt.
^$Dicet fortassis haec nostra ex nobisipsis esse conficta, eadem nec satis firma
neque satis esse probata. Sed revincetur scripturarum testimoniis per me hac in
expositione citatis accomodatisque. Si pro solita sua impudentia dicere perrexerit
splendida hic quidem dicta esse de ecclesia Christi sancta catholica, verum nostras
ab illa discrepare plus <gr>dìw dià pasṽn</gr><f1>Adagia, 1, 2, 63 (ASD II/1 276-282, Nr. 163).<fe>,
revincetur omnium per Helvetiam Germaniamque ecclesiarum moribus ac testimoniis.<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Ecclesiae Helvetiorum et Germanorum evangelio credentes verae Christi sunt ecclesiae.<fe>
Nostrae ecclesiae nunquam defecerunt ab ipso capite Christo, nunquam separarunt
se a societate sanctae ca-<vl>12r.</vl> tholicae ecclesiae, imo perstant
etiamnum firmissime in vera ecclesiae unitate et perstabunt deo donante in finem
usque in iis, in quibus sancta consistit unitas. Vinculum spiritus, fidei et charitatis
manet integrum et indissolutum. Nam est et manet in ecclesiis nostris vera et viva
catholica et orthodoxa fides in deum patrem, filium et spiritum sanctum. Non
discedunt hae vel latum, quod dici solet, pilum<f1>Adagia, 1, 5, 6 (ASD II/1 482-484, Nr. 406).<fe> a Symbolo apostolorum et salutaris
fidei veteris et apostolicae ecclesiae sana, recta, aperta et libera confessione.
Agnoscunt pii in ecclesiis omnes incarnationis filii dei mysterium, redemptionis
nunquam satis laudatum beneficium et gratuitam credentium in morte filii dei
iustificationem. Christo redemptori,<f1>1Kor 1, 30. - Vgl. auch Rm 3, 24; Eph 1, 7; Kol 1, 14.<fe> iustitiae,<f1>1Kor 1, 30.<fe> capiti,<f1>1Kor 11, 3; Eph 4, 15; 5, 23; Kol 1, 18.<fe> regi,<f1>Mt 27, 37. 42 par.; Lk 23, 2; Heb 7, 1-3.<fe> pontifici,<f1>Hebr 3, 1, u.a.<fe> mediatori,<f1>1Tim 2, 5.<fe>
vero deo et homini,<f1>Vgl. Akten des Konzils von Chalcedon, Actio quinta, 22. Oktober 451 (Concilium universale Chalcedonense, hg. v. Eduard Schwartz, Vol. 3, Berlin-Leipzig 1935, Nr. 34, S. 137, Z. 25).<fe> intercessori,<f1>Röm 8, 34; Hebr 7, 25.<fe> unicae omnium fidelium saluti,<f1>Vgl. Hebr 2, 10.<fe> viae,<f1>Joh 14, 6.<fe> luci<f1>Joh 1, 4f. 9. 19; 8, 12; 9, 5; 12, 46.<fe> et vitae
perpetuae<f1>1Joh 5, 21.<fe> adhaerent omnes, et uni<f1>Anspielung auf Apg 4, 12.<fe> quidem adhaerent. Non enim aliud caput cum hoc
aut pro hoc unico, non alium regem et redemptorem, non aliam iustitiam,
purificationem et sanctificationem, non alium summum pontificem, non aliam hostiam
aut sacrificium aliud, non alium mediatorem et apud deum patrem intercessorem, non
aliam salutem, lucem, viam et vitam aut agnoscunt aut recipiunt, vel in coelo, vel
in terra. Ad hunc autem modum virginalem pudorem et fidem servant sponso Christo
ecclesiae nostrae. Sic uni adhaerent et ab uno dependent totae, ut non putent vel
aliis sibi opus esse vel citra crimen se aliis coniungere posse; imo nephas esse
sciunt illa communicare aliis, quae sponsi sunt solius. Hinc vero illae
adversariorum lachrymae!<f1>Adagia, 1, 3, 68 (ASD II/1 378, Nr. 268).<fe> Dolet illis repulsam pati stolidum illud caput Romanum,
quod se hactenus impie venditavit pro capite totius militantis ecclesiae. Dolet
ecclesias nostras unicae Christi redemptioni tribuere tantum, ut nolint amplius
papisticas redimere indulgentias. Dolet illis iustificatione Christi operum et
meriti humani iustitiam imo iniustitiam revelari. Dolet in Christi sanctificatione
sanctificationes ceremoniarum varias, et in purgatione Christi plena aurivorum<f1>aurivorus, a, um: goldverzehrend.<fe>
illud papae purgatorium ablui atque extingui. Dolet illis, quod ecclesiae nostrae
Christo principi ita plene expiandi vim et summum pontificatum tribuunt,<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Manet ille sacerdos, et efficax est perpetuo semel oblata victima; semper intercedit, semper salvat.<fe> ut nolint
alium cum hoc aut pro hoc agnoscere summum pontificem, non ullos alios sacerdotes
expiatores, non sacrifitium ullum pro peccato, non intercessores alios, non viam,
vitam aut salutem aliam ullam.<f1>Vermutlich eine Anspielung auf die verschiedenen Orden.<fe> Nam omnes ecclesiae nostrae a sancto Petro edoctae
unanimes clamant: "Non est in alio quoquam salus. Nec enim aliud nomen est datum inter
homines, in quo oporteat nos salvos fieri" [Apg 4, 12]. Videat ergo Cochleus, quis hodie
vinculum illud spiritus et fidei unitatisque ecclesiae disrumpens et sponsam
separans a sponso ecclesiam <vl>12v.</vl> a creatore abducat ad creaturas, aut quis
unitatem servans et vinculum fidei sanctissime custodiens ecclesiam uni Christo
sponso ut virginem integerrimam constringat arctissime.
^$Nascuntur hae nostrae per Helvetios et Germaniam ecclesię non ex hominum
consiliis et constitutionibus e terra, sed per praedicationem evangelii vel
scripturarum, verbi inquam dei, e coelo. Primam enim et solidam authoritatem
habet in ecclesiis nostris scriptura seu verbum dei. Ex verbo dei docetur fides in
Christum. Fide inseruntur et coniunguntur Christo fideles. Omnia denique
instituuntur in his ad lucernam et regulam verbi dei. Verbo dei plantantur,
gubernantur et conservantur ecclesiae. Ergo quod adversarius Tigurinae ecclesiae
(urbi alioqui tam illustri, tantaque potentia et dignitate praeditae) impingit
victitare ipsam propinato per me veneno,<fx>^#/+In der Marginalie:^#/- Tigurina ecclesia non victitat veneno.<fe><f1>^#/+Cochläus,^#/- Replica brevis ..., Ingolstadt 1544, f. Aij v.<fe> tam falsum est quam quod falsissimum, nisi
furioso huic conviciatori ipsum Christi evangelium venenum esse videatur, iuxta
illud apostoli: Evangelium "his, qui pereunt, odor est mortis ad mortem, illis vero, qui
salvi fiunt, odor vitae ad vitam" [2Kor 2, 15f]. Revera autem in hunc hominem maledicum illud
propheticum quadrare credas: "Sepulchrum apertum guttur eorum, linguis suis ad dolum
usi sunt, venenum aspidum sub labiis eorum, quorum os execratione et amarulentia
plenum est" [Rm 3, 13f] etc. Sed redimus ad ecclesias nostras, in quibus notae inveniuntur verae
Christi ecclesiae. In his<f1>Zu verstehen: In ecclesiis per Helvetios et Germaniam (s. oben Z. 787).<fe> enim, quod iam etiam dixi, praedicatur verbum evangelii,
et in eo<f1>Zu verstehen: in verbo dei.<fe> docetur poenitentia et remissio peccatorum in nomine Christi.<f1>Eph 1, 7; Kol 1, 14.<fe> Auditur
praedicatio veritatis, magni fit et recipitur. Agnoscunt et confitentur
omnes
peccata sua supplices deo; quęrunt iustam animarum medicinam apud Christum,
valetque iusta poenitentia. In his invocatur deus per nomen Iesu Christi. Offeruntur
iugi quodam sacrificio laudes et gratiarum actiones. Administrantur reverenter
percipiunturque sacramenta Christiana religiose. Sed et disciplina et charitas
fraterna non est inefficax. Et quanquam multorum in nostris ecclesiis mores vitiosi
sint, enituntur tamen illae perpetuo ad meliora, agnoscunt imbecillitatem et
peccata, petunt veniam et gratiam ac sese subinde reparantes ad voluntatem dei
componunt. De studiis ecclesiarum nostrarum ampliora iam non dicam, ne adversario
adulari videar, sicuti pridem quaedam mea interpretatus est. Fortassis et Paulum
alicubi adulari dicet, ubi ecclesias laudat, in quibus ipsis tamen mox quaedam
vituperat et multa correcta optat.<f1>Anspielung auf 1Kor 11, 2. 17.<fe>
^$Claret ergo, princeps illustrissime, nostras per Helvetiam et Germaniam ecclesias
non hęreticorum diverticula neque schismaticorum conventicula, sed veras esse
sanctas Christi ecclesias, catholicae socias. <vl>13r.</vl> Claret item
adversarium conviciando semetipsum dedecorare, non ullis Christi ecclesiis nocere.
Non itaque quicquam vel huius vel alterius conviciatoris clamores aut blanda
subdolave scripta heroicum tuum animum commoveant aut a coepto sancto optimoque
retrahant. Coepisti rem pulcherrimam. Perge prudenter ac constanter; parabisque
tibi haud dubie nomen in memoria sanctorum gloriosum<fx>^#/+In der Vorlage:^#/- gloriosam.<fe>. Servabis interim et te et tuo
subiectos dominio. Habes clarissimorum regum exempla, quae te commoveant:
Ezechię,<f1>2Kö 18, 1-6; 2Chr 29-31.<fe> Iosiae,<f1>2Kö 22f; 2Chr 34f.<fe> Valentiniani et Theodosii.<f1>Vgl. oben Nr. 1934, 128 und Anm. 32.<fe> Ac quoniam te, princeps
illustrissime, amo propter pietatis studium ex animo, ad res pulcherrimas
te adhortor, teque, quantum possum, adiuvare et, quae te impedire poterant, removere
cupio. Ideo haec ad te scribo, et utranque meam responsionem,<f1>Die vorige Abhandlung über die Kirche, gefolgt durch die eigentliche Widerlegung von Cochläus' Schrift.<fe> quo Christi
ecclesiae, verbi dei, pietatis et salutis negotium contra Cochleum defendo, tuo
dedico nomini celeberrimo, simul ut deponam apud posteros, ad quos forte pervenient
adversariorum convicia, testimonium, fuisse homines veritatis studiosos, qui
cupierint veritatem defensam, nec defuisse principes, qui emergentem iuverint
pietatem.
^$Caeterum doctissimum piissimumque virumd. Adamum Barptolomaeum, concionatorem
illum
tuum evangelicum,<f1>Vgl. oben Anm. 1.<fe> una cum reliquis ecclesiarum ministris, fratribus meis dilectis,
in Christo commendatos habere velis. Dominus Iesus, princeps regum terrae,<f1>Apk 1, 5.<fe> servet
te, illustrissime princeps.
^$Tiguri, 10. novemb. 1544.
</content>
</letter>