<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2037">
<nr>2037</nr>
<correspondents>
	<originator>[Bullinger]</originator>
	<addressee>Martin Bucer</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Zürich]</place>
	<date>24. November 1544</date>
</space_time>
<vo>Autographe Abschrift: Zürich StA, E II 346, 146</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xKopien: (18. Jh.:) Zürich ZB, Ms S 56, 58; (19. Jh.:) Straßburg BNU, Ms 674 (Th. B. XV) 123-124.
Zit.: ^#/+Pollet,^#/- Bucer II 292(1). 294(4). 295(6). 298(1)^&x{
<re>Bucers Briefe [oben Nr. 2028 und 2031] mit dessen weitschweifigen Äußerungen zu Luthers ["Kurtz bekentnis"] hat Bullinger - der diese Streitschrift noch nicht gesehen hat - erhalten; auch Melanchthon hat diesbezüglich geschrieben und den wiederaufflammenden [Abendmahls]streit bedauert; andere Gelehrte ärgern sich auch darüber.
Wie Bucer Luthers Auffassung auslegt, wissen die [Eidgenossen] schon längst; mit Bucer haben sie sich ja diesbezüglich schon 1538 am Treffen in Zürich ausführlich unterhalten; sie wissen auch, wie Luther in seinem "Brieff an die zu Franckfort" [von 1533] ihre Haltung verurteilt und in seinem Bekenntnis [vom Abendmahl Christi, 1528] den Standpunkt der Sophisten und deren Verdammung von Berengar [von Tours] vertreten hat.
Gemeinsam mit Bucer haben [die Eidgenossen] Luthers Haltung an der Berner Disputation [von 1528] verworfen; sie verwerfen sie weiterhin: Christus zur Rechten des Vaters behält seinen Körper mit seiner leiblichen Substanz und Natur bei, auch wenn Schwenckfeld dies bestreitet; Christi Leib entspricht demjenigen der Auferstandenen (1Kor 15 [35-53]); dies glaubte die urchristliche Gemeinde, später auch Gelehrte und Fromme bis auf Oekolampad und Zwingli herab, während Luther die Meinung der Papisten teilt.
[Die Eidgenossen] bedauern, dass sie sich nun in die Arena begeben müssen; wenn nötig, behalten sie sich das Recht vor, Bucers gescheiterte Konkordienbemühungen zu erwähnen.
Bucer ist der Meinung, sie würden gegen einen außergewöhnlichen Diener Gottes angehen; Bullinger hat vielmehr den Eindruck, dass die übertriebene Ehre, die Bucer und seinesgleichen dem wie ein Halbgott verehrten Luther erweisen, diesen verdorben haben; bestimmt hat Gott durch diesen Menschen Außergewöhnliches bewirkt, doch offenbaren dessen Schriften böse Laster; die Nachwelt wird darüber wohl besser urteilen können.
Mit Recht bedauert Bucer das für gelehrte Christen unwürdige Dogma einer Erlösung der Götzendiener; Bullinger kann aber hier über Bucer nur staunen, da dieser doch in seinem Römerkommentar die gleiche Meinung wie Zwingli über die Heiden und die Unbeschnittenen vertritt!
Möge Bucer seine Hoffnung auf Eintracht aufgeben, nachdem er doch selber gemerkt haben wird, dass sein Bemühen vergebens ist; wenn er nur nie damit begonnen hätte!</re>
<tx>Gratiam et pacem.
^$Accepi et legi binas tuas, dilecte Bucere, literas,<f1>Oben Nr. 2028 und 2031.<fe> in quo
prolixe commentaris de scripto illo furioso Lutheri;<f1>Das "Kurtz bekentnis"; s. oben Nr. 1971, Anm. 20.<fe> sed
quia id nondum vidi,<f1>Am 10. Oktober 1544 ersuchte Bullinger Ambrosius Blarer, diese Schrift für ihn aufzufinden (oben Nr. 2010 mit Anm. 18); am 7. November konnte Blarer Einiges über ihren Inhalt berichten (oben Nr. 2030, 12-18); aber erst am 13. Dezember schickte er Bullinger ein von Frecht geliehenes (unten Nr. 2048 mit Anm. 1) und nach dem 13. Dezember ein für Bullinger von Welser aus Augsburg geschicktes (unten Nr. 2050, 13-15) Exemplar weiter. Doch muss Bullinger bereits Anfang November die Gelegenheit gehabt (vielleicht aber nicht wahrgenommen) haben, diese Schrift einzusehen; s. oben Nr. 2026, 16f. Wir kennen heute (Chur KB, O 5362) ein Bullinger gewidmetes Exemplar dieser Schrift, leider aber ohne Zeitangabe; s. Christoph ^#/+Jörg,^#/- Bücher in der Kantonsbibliothek Graubünden aus dem Besitz namhafter Persönlichkeiten des 16. bis 18. Jhs, in: Bündner Monatsblatt 2006/1, S. 6f. Bei dem von Jörg nicht ermittelten Donator - weil dessen Name in hebräischen Buchstaben geschrieben ist - handelt es sich um den lutherischen Rektor der Torgauer Schule Markus Crodel (u.a. ein Korrespondent Pellikans; s. oben Nr. 1881, 31-33). Bullinger bedankte sich für diese Sendung, indem er seinem Dankbrief vom 12. März 1545 (Zürich ZB, Ms F 80, 199, Nr. 116) seine Antwort auf Luthers Schrift beilegte.<fe> nihil respondeo tibi. Praemonuit sane
P[hilippus] Melanch[thon]<f1>Oben Nr. 1966.<fe> acerbissime illum in nos
scripsisse et questus est multo cum dolore scripta nuper ad
me epistola ita recrudescere certamina inter pios.
Scripserunt et alii viri docti et pii, qui librum legerunt
ac vehementer improbant indignantes, quod et actoris et
iudicis ille sibi personam tam confidenter sumit
pontificisque ritu nova cudit fulmina.<f1>Vgl. oben Nr. 2021, 26-29. - Weitere Parallelen zwischen Luther und dem Papst zieht Bullinger oben Nr. 1985, 7f; 1998, 20.<fe>
^$Interpretaris multis sententiam Lutheri; atqui audivimus id
quidem a te iam dudum. Nobis vero scripta eius diligenter
expendentibus aliud videtur. De qua re fusius tecum egimus
Tiguri in postremis illius comitiis anno 38 celebratis,<f1>Vom 29. April bis 3. Mai 1538 fand eine Tagung von Ratsdelegierten und Theologen eidgenössischer Städte statt, an der auch Bucer und Capito teilnahmen; s. HBBW VIII 117, Anm. 12. 132, Anm. 1 (mit weiterer Lit., doch mit falschem Anfangsdatum); ferner Rainer ^#/+Henrich,^#/- Zu den Anfängen der Geschichtsschreibung über den Abendmahlsstreit, in: Zwa 20, 1993, 34f.<fe>
neque nos aliam quam spiritualem et efficacem quidem illam,
non tamen corporalem Christi agnoscimus praesentiam.
Lutherus in epistola ad Francfordienses<f1> ^&!s(-40)Gemeint ist der 1533 im Druck erschienene "Brieff an die zu Franckfort" (Benzing/Claus I 3033f; WA XXX/3 554-571). ^&!s(+0)<fe> illam damnat
sententiam pro haeretica et talem urget, quae et manibus et
ore percipiatur.
In postrema Confessione<f1>^#/+Luther,^#/- Von abendmal Christi, bekendnis, Wittenberg, Michael Lotter, 1528 (Benzing/Claus I 2503-2515; WA XXVI 241-509, bes. 442f).<fe> testatur se excepta
transsubstantiatione sentire cum sophistis, approbat canonem
"Ego Berengarius".<f1>Ein Dekret von Papst Nikolaus II. aus dem Jahr 1050; s. oben Nr. 1846 mit Anm. 12.<fe>
^$Nos autem illam sententiam tecum in
disputatione Bernensi<f1>Die Berner Disputation vom 6. bis 26. Januar 1528, an der Bullinger auch teilgenommen hatte; s. ^#/+Stumpf,^#/- Abendmahlsstreit 29f; HBD 12, 2-4.<fe> improbavimus, impugnamus illam et
hodie. Christus corpore suo est ad dexteram patris; retinet
eius corpus veri corporis substantiam atque naturam, licet
id neget et perneget Schvenkfeldius;<f1>So z.B. in Kaspar von Schwenckfeld, "Summarium von zwaierlai stande, ampt unnd erkandtnus Christi", verfasst 1543, gedruckt 1546; CSch VIII 724-753, bes. 743, 5-23 (Deutsch); S. 740, 8-14 (Latein). - Vgl. oben Nr. 1843 mit Anm. 1.<fe> respondet corpus eius
gloriosum nostris clarificatis corporibus iuxta doctrinam
apostolicam 1. Cor. 15 [35-53]; spiritu, effectu, potentia, virtute
praesens est ecclesiae, non corpore. In hac sententia fuit
primitiva ecclesia, deinde docti et pii viri in ecclesia, veteres
et neoterici, inter quos Zvinglius et Oecolampadius etc. In
ea confessione permanebimus, et quia certum est ex scriptis
Lutheri hunc diversam asserere sententiam et sentire cum
papistis, committimus illum dei iudicio et faciemus, quod
putaverimus esse e re gloriae Christi, veritatis et
ecclesiae.
^$Hortaris, ne te pacis cupidum protrahamus in certamen.<f1>Vgl. oben Nr. 2028, 85-88.<fe>
Dolenter sane, sed tamen fidenti gratiae dei animo
descendimus in harenam.<f1>Vgl. oben Nr. 1998, 15f.<fe> Tantum abest, ut alios reluctantes
nobiscum abripere cupiamus. At non postulas, opinor, ut
nullam tui mentionem faciamus; si enim ipsa postularet res,
exponemus, quam amice nos gesserimus in negotio concordiae,
quae te auspice coepta quidem, sed non feliciter finita est etc.<f1>Vgl. Bucers Reaktion dazu unten Nr. 2049.<fe>
^$Multis praedicas Lutherum tanquam singularem dei
servum. Addis nos cum egregio dei servo inire certamen.<f1>Vgl. oben Nr. 2028, 48-53. 69-74, bes. 70f.<fe> Ego
vero, mi Bucere, metuo, ne tu tuique similes nimiis
praeconiis istum tam feceris insolentem.<f1>Vgl. oben Nr. 2007, 22-24.<fe> Operatus est sane
per hunc dominus non vulgaria; sed idem tamen in scriptis
suis turpia habet vitia, ut omnes sumus ad peiora proclives.<f1>Seneca, Epist. 94, 13. - Vgl. auch Z VI 431, 8f.<fe>
Videntur hunc virum multi fere <vl>146v.</vl> adorare pro semideo; verum
veritas, tempus et posteritas melius iudicabit de illo et de
nobis. Nollem ego omnes christianos tales esse, qualem sese
nobis in scriptis suis exhibet Lutherus; de moribus et vita
hominis nihil nunc dico.
^$Misere te cruciat dogma illud certe indignum christianis
doctoribus de salute idololatrarum etc.<f1>Vgl. oben Nr. 2028, 89-91; 2031, 37-40.<fe> At mirari haec tua
me cogis, qui sciam Zvinglium de ethnicis et incircumcisis
nihil plus minusve sensisse quam te ipsum in 2. capite
Commentariorum in 2. cap. ad Romanos.<f1>Martin ^#/+Bucer,^#/- Metaphrases et enarrationes perpetuae epistolarum D. Pauli Apostoli..., Straßburg, Wendelin Rihel, März 1536 (s. BucerBibl 76), S. 124a: "Atqui non nulli ex gentibus datum esse etiam ante Christum incarnatum, ut in Christum crederent ea fidei portione, quae fuit eius temporis, non est quod negemus ... Iam ipse Augustinus agnoscit fuisse etiam ante Verbi incarnationem, qui vere Deo crediderunt etiam ex Gentibus" (ähnliche Äußerungen auf S. 114b, 115a, 139b und 140a).<fe>
Caeterum non institui nunc ea de re tecum disputare.
^$Haec ad tua paucis respondeo et oro te, ut posthac spem
concordiae deponas atque studium illud maxime diversarum
inter se sententiarum componendi, posteaquam<fx>posteaquam ^#/+korrigiert aus^#/- posteaque.<fe> ipsa re
experiris te operam et impensam ludere. Non potest ullis
artibus indomitus et ferus cicurari Lutherus; atque utinam
nunquam coeptum esset malę sarctae concordiae negotium!<f1>Vgl. Bucers Reaktion dazu unten Nr. 2049.<fe>
^$Libere tecum loquor et oro, ut libertatem meam boni
consulas. Oremus dominum, ut nostri misertus nos<fx>nos ^#/+fehlt in der Vorlage.^#/-<fe> in sancta sua
voluntate servet.
^$24. novembris 1544.<f1>In dem an Bucer gesandten Briefexemplar (nicht erhalten) fügte Bullinger eine Nachschrift an, in der er sich u.a. über die von Ottheinrich gewünschte "Bibliotheca universalis" von Konrad Gessner geäußert haben muss; s. oben Nr. 2028, Anm. 38. - Dieser Brief wurde dem Myconius nach Basel geschickt, mit der Bitte, ihn weiterzubefördern; s. unten Nr. 2046, 55.<fe>
^&x[ohne Unterschr.ift.]^&x{
<lz>[Ohne Adresse.]
</content>
</letter>