<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2047">
<nr>2047</nr>
<correspondents>
	<originator>Wolfgang Musculus</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Augsburg</place>
	<date>9. Dezember 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 346, 128f (Siegelspur)</vo>
<dr>Teildruck mit französischer Übersetzung: Reinhard ^#/+Bodenmann,^#/- Wolfgang Musculus, Genf 2000, S. 348. 528-531</dr>
^&xKopie: Zürich ZB, Ms S 56, 74. Zit.: P. J. Schwab, Musculus 39. 41.^&x{
<re>Musculus dankt für Bullingers Brief; hätte früher geantwortet, wäre er nicht mit seiner Widerlegung von Cochläus' Schrift ["Sacerdotii ac sacrificii novae legis defensio"] beschäftigt gewesen; legt das Ergebnis ["Anticochlaeus primus"] bei mit der Bitte um freimütiges Urteil; ein solches ist nämlich bei einer Freundschaft zu erwarten, so dass Bullinger sich für die geäußerte Kritik an Musculus' Abendmahlslehre nicht hätte entschuldigen müssen.
Ehe er die Freundschaft mit Bullinger einging, wusste Musculus bereits, dass beide nicht ganz der gleichen Meinung waren; jeder darf aber äußern, was er denkt; dies taten schon die [Kirchen]väter; dementsprechend hat sich Musculus in seinem Matthäuskommentar gemäß seines Glaubens und nicht seiner Freundschaften über das Abendmahl geäußert, und zwar auch als er dort schrieb, dass die [Zürcher] in dieser Angelegenheit nicht der Absicht Christi nachkämen, da ihre Meinung unzureichend, wenn auch nicht falsch sei; seinerseits stimmt Bullinger in dieser Frage mit Musculus nicht überein und betrachtet ferner seine Auffassung als übereinstimmend mit derjenigen der Kirchenväter;
doch kennt Musculus wie kaum ein anderer deren Schriften und weiß, dass diese wie auch in anderen Fragen nicht einer einheitlichen Meinung sind; Musculus sähe es gern, dass Bullinger dasselbe wie er über das Wort "exhibitio" dächte; dies entspricht ja der Absicht Christi, welcher mit den Zeichen des Brotes und des Weines nicht nur auf etwas hindeutet, sondern auch etwas darbietet; dies geht ebenfalls aus dem von Musculus angeführten Zitat des Chrysostomos hervor, auch wenn Letzterer nicht das Wort "exhibitio", sondern "tradere" verwendet.
Der Gebrauch des Wortes "exhibitio" könnte diejenigen zum Schweigen bringen, die sich nichts Gutes von [den Zürchern] versprechen; doch möchte Musculus keinem etwas vorschreiben; er will nur die Freundschaft derjenigen bewahren, die im wahren Glauben auf dem Herrn vertrauen; weder Luther noch [den Zürchern] zuliebe wird er irgend jemanden, der einer anderen Meinung ist, verachten; allein Christus und dessen Wahrheit will er dienen, und jeden, der etwas von Christus an sich spüren lässt, als Bruder betrachten; Bullinger wird selber beobachten können, wie Musculus [dementsprechend] Cochläus hinsichtlich des Abkommens mit Luther [von 1536] geantwortet hat.
Musculus bedauert Luthers ["Kurtz bekentnis"], welches nicht der Erbauung der Kirche dient; größer aber als Luther und Zwingli ist Christus, der diesem Zank ein Ende bescheren möge; mögen die [Zürcher] bei ihrer Antwort bescheiden bleiben, so dass auch später die Eintracht noch möglich bleibt; Philipp [Melanchthon] meint auch, dass ein hartnäckiges Schweigen die beste Antwort auf diese Beleidigungen wäre.
Bittet Bullinger, diesen in großer Eile und Aufregung angefertigten Brief wohlwollend aufzunehmen; die Schnecke [Cochläus], mit deren Schleim beide zu tun haben, hat Musculus' Gemüt aufgewühlt; ferner würde Musculus sich freuen, Bullingers Antwort ["Brevis <gr>ăntibolh́</gr>"] auf die "Replica [brevis]" des senilen [Cochläus] zu erhalten; hat seinerseits nicht vor, mehr als einen zweiten "Anticochlaeus" zu verfassen. Grüße, besonders an Gwalther.</re>
<tx>S[alutem] d[ico]. Quas ad me dedisti 10. octobris,<f1>Nicht erhalten.<fe> Bullingere
charissime, quinta novembris accepi. Respondissem confestim,
nisi Cochleana me tum temporis improbitas alio aversum
detinuisset, cui quanquam non sine molestia respondere
tamen sum coactus.<f1>Zu Cochläus' Schrift (in deutscher und lateinischer Fassung) gegen Musculus s. oben Nr. 2010, Anm. 23. - Erst Mitte Oktober 1544 hatte Musculus den lateinischen Druck von Cochläus' Schrift erhalten und begonnen, das Werk zu widerlegen. - Zu Cochläus' Auseinandersetzung mit Musculus s. ^#/+Roth^#/- III 60-68; Heribert ^#/+Smolinski,^#/- Wolfgang Musculus und die Römische Kirche. Der Streit mit Johannes Cochläus, in: Wolfgang Musculus und die oberdeutsche Reformation, Berlin 1997, S. 173-187; ^#/+Bodenmann,^#/- aaO, S. 571-573.<fe>
Quae illi responderim, hic ad te mitto<f1>Musculus' Schrift "Adversus libellum Iohannis Cochlaei de sacerdotio ac sacrificio novae legis aeditum Anticochlaeus primus", Augsburg, Philipp Ulhart, 1544 (VD 16, M 7270). Das mit einer handschriftlichen Widmung an Bullinger versehene Exemplar ist nicht erhalten.<fe> ea
conditione, ut, si quid offenderit, candide significes. Scis
has esse amicitiae leges, ut libere amicorum errata
corrigamus; quod si feceris, vel amicitiae nomine
gratissimum erit, etiamsi error non sit, quod esse videtur.
Quapropter non erat necessarium tantopere petere, ut, quae
de sententia mea in causa cęnae dominicae scripsisti,<f1>Im nicht mehr erhaltenen Brief. - Vgl. aber dazu oben Nr. 2010, 40-55.<fe>
boni consulam. Crede mihi, mi Bullingere, nisi hoc faceres,
amicum non agnoscerem.
^$Tametsi enim iam antea sciverim in formulis loquendi et
exponendi non convenire nobis per omnia in hac causa,
cupidissime tamen amicitiam in Christo tecum inivi,<f1>Bullinger hatte im März 1544 den ersten Schritt zu dieser Freundschaft gemacht und seinem nicht mehr erhaltenen Brief seine Schrift gegen Cochläus beigelegt; s. oben Nr. 1885 mit Anm. 1f. - Zur Beziehung zwischen Musculus und Bullinger s. ^#/+Bodenmann,^#/- aaO, S. 346-352.<fe> quam
etiamnum per gratiam illius constantissime illibatam retinere curabo.
Non repugno, quominus, ut sentitis, ita et loquamini et
scribatis. Qua enim libertate usi sunt in ecclesia sancti
patres, et ipse uti cupio in tractandis sanctis scripturis.
Quur hanc non pari ratione et aliis permitterem? Quae itaque
in Matheo scripsi<f1>In Musculus' Matthäuskommentar von 1544 (s. oben Nr. 1963, Anm. 3) auf S. 548-560 zu Mt 26, 26-29. - Bullinger war auf diesen Kommentar durch Cochläus' Angriff gegen Musculus ("Sacerdotii ac sacrificii novae legis defensio" - s. oben Nr. 2010, Anm. 23 -, f. Mmij v.-Mmiij v.) aufmerksam gemacht worden (s. oben Nr. 2010, 40f), zumal Cochläus Musculus des Zwinglianismus beschuldigte (s. unten Anm. 12) und zugleich behauptete, Musculus hätte vergebens versucht, sich vom "Irrtum der Zwinglianer" zu distanzieren (f. Mmij v.).<fe> pro fide mea, non amicitia, quam omnibus
in Christo fratribus debeo, scripsi. Vestra expositio - etsi
non sit per omnia reiicienda, sicut etiam eo loco memini -,
quem adducis<f1>Die Zürcher Auffassung über das Abendmahl im verlorenen Brief Bullingers an Musculus; s. oben Z. 1f.<fe> (nam ibi expresse positum est, licet enim id
non sit alienum a veritate), meo tamen iudicio scopum
verborum Christi non attingit; non attingit, inquam - non dico
impugnat<fx>impugnat ^#/+nach gestrichenem^#/- reluctatur.<fe> vel reluctatur -, hoc est non satis consequitur, non
satis clare exprimit, sicut in commentariis istis annotavi.<f1>Wolfgang ^#/+Musculus,^#/- "In Evangelistam Matthaeum commentarii", Basel, Johannes Herwagen, 1548 (VD 16 ZV 11312; diese Ausgabe gibt den Text der Ausgabe von 1544 unverändert wieder), S. 532: "Cavenda est autem expositio illa, qua verba Christi idem esse putantur atque si dixisset: 'Accipite et manducate, hoc significat corpus meum, et hic calix significat sanguinem meum' ... Licet enim id non sit alienum a veritate, ut et Ioan. 6. tractatur, aliud tamen hic agatur. Donum datur, non signum declaratur ... Nam hac loquendi formula [i.e. 'hoc significat'] non exprimitur ipsa corporis ac sanguinis Christi exhibitio ... Duplex est signorum genus. Significativum unum, exhibitivum alterum"; S. 535: "Puto igitur manifestum esse, eos qui significationem tantum corporis Christi et memoriam in coena docent, in hoc deficere, quod mentem Christi non satis observant et, quod principaliter agitur, omittunt"; S. 536: "Nisi enim scopo Christi satisfecerimus, frustra erunt omnia, etiam si praemissa ad unguem omnia teneamus".<fe>
Aliquid dicitis, sed minus quam convenit et spiritus
verborum Christi postulat. Sed non potes sententiam nostram
probare et a vestra expositione discedere, quam dicis esse
patrum omnium, qui ad<fx>^#/+Nach gestrichenem^#/- usque.<fe> tempora antichristi usque sic
senserint. De patribus scio, mi Bullingere, quid <vl>128v.</vl> scripserint
fere omnes.<f1>Zu Musculus' Interesse für die und Vertrautheit mit den Schriften der Kirchenväter s. ^#/+Bodenmann,^#/- aaO, S. 451-458.<fe> Etenim si quisquam est, quem haec controversia
torserit et ad singulorum scripta volvenda adegerit,
arbitror et me talem fuisse, cuius rei perspicua possum
indicia in lucem dare. Sicut in aliis quoque ita et in hac
causa varie loquuntur. De exhibitionis verbo, quod ut novum
fugis,<f1>Zu Bullingers Abneigung gegenüber dem Worte ^#/+exhibitio^#/- im Zusammenhang mit dem Abendmahl s. Bullingers späteren Brief an Musculus vom 18. Februar 1546, Zürich StA, E II 345, 355, CR XII 288-291, Nr. 769; ^#/+Bodenmann,^#/- aaO, S. 532.<fe> vellem id te sentire, quod nos sentire non<fx>non ^#/+nach gestrichenem^#/- cogimur.<fe> hominis
alicuius sed ipsius veritatis authoritate cogimur. Nihil
habet in se crassi, corporei ac carnei, sed in hoc unum
usurpatur, ut scopum verborum Christi exprimat, qui omnino
non solum indicare discipulis voluit, quid panis, quem
dabat, significaret, sed et exponere, quid ipsis daret his
symbolis, pane et vino, nempe seipsum, corpus ac sanguinem
suum. Et similia, quae adieci, satis ostendunt non sapere
papismum hanc expositionem, quam et Chrysostomus dilucide
posuit, etsi non "exhibendi", "tradendi"<fx>tradendi ^#/+nach gestrichenem Wortanfang^#/- trand[...].<fe> tamen verbo usus.<f1>Siehe ^#/+Musculus,^#/- "In Evangelistam Matthaeum commentarii", Basel 1548, S. 553.<fe>
^$Existimo fieri posse, ut, si hanc expositionem admitteretis,
finis tandem contendendi fieret, qui in vestra sententia<fx>sententia ^#/+nach gestrichenem^#/- exp[licatione].<fe>
aegerrime sperandus est. Sed quicquid sit, quod ad me
attinet, non exigo a quopiam, ut aliter loquatur, quam sicut
sentit, nec ego, gratia domini adiutus, in cuiusquam gratiam
contra id, quod sentio, dicam aliquid vel scribam. Interea
cum his, qui Christum Iesum dominum nostrum pura fide
confitentur, christianam amicitiam retinebo, quoad eius
potero. Nec ita Luthero adherebo, ut, quos ipse condemnat,
mox una contemnem et ipse. Nec vester ita futurus sum
amicus, ut, quae vel in Luthero vel quopiam alio probantur,
propter amicitiam hanc nostram respuam. In causa fidei unius
Christi ac veritatis eius esse volo; in christiana
<gr>filadelfíä</gr> omnium familiarissimus esse cupio, qui
aliquid Christi spirant. Quomodo Cochlęo de concordia cum
Luthero inita responderim, <vl>129r.</vl> potes Biij legere.<f1>Cochläus hatte schon zu Beginn seiner "Sacerdotii ac sacrificii ... defensio" (s. oben Nr. 2010, Anm. 23) auf die Uneinigkeit unter den Protestanten in der Abendmahlslehre hingewiesen und hervorgehoben, wie 1536 die Verhandlungen zwischen Luther und den Zwinglianern (zu denen er auch Musculus und die Prediger in Augsburg zählte) erfolglos blieben (f. F[sic für Aa]iij r.-v.).
In seiner Antwort (s. oben Anm. 3) bei der im Brief angeführten Stelle fordert Musculus Cochläus auf, das von Gott verfluchte Babylon zu verlassen, ehe es zu spät werde; ferner betont er, dass, wenn auch Wittenberg und Augsburg das Abendmahl nicht auf gleiche Weise feierten, beide jedoch die Messe mit ihrem falschen Opfer verwerfen; schließlich tadelte er Cochläus' listige Bezeichnung der Augsburger als Zwinglianer:
"Astuta vulpecula, non hoc agis, ut Lutheri existimationem alicius facias, sed ut nos Zuinglii nomine graves. Purga te a Papismo ... Nos ... nec Luthero nec Zuinglio, sicut nec Pontifici vestro ..., sed Domino nostro Iesu Christo ... nomina dedimus, cui etiam uni syncera fide adhaeremus, vivimus et morimur, quicquid vos infenso ac malevolo animo de nobis iudicetis" (f. Biij v.-Biiij r.).<fe> Nec puto
illum habiturum, quod callide quęrebat.
^$Caeterum de libello Lutheri<f1>Gemeint ist Luthers "Kurtz bekentnis"; s. oben Nr. 1971, Anm. 20.<fe> quid dicam? Det dominus
ministris suis spiritum sobrietatis<f1>2Tim 1, 7.<fe> ac modestiae<f1>1Petr 3, 4.<fe> et
largiatur, ut magis aedificandis ecclesiis quam privatis
affectibus serviant. Magnus Lutherus, magnus Zvinglius, sed
Christi ecclesia maior utroque.<f1>Vgl. 1Kor 1, 12f.<fe> Funiculum hunc contentionis<f1>Adagia, 3, 3, 77 (ASD II/5 227, Nr. 2277).<fe>
spiritu pacis<f1>Röm 8, 6; 14, 17; Gal 5, 22.<fe> suę abrumpat dominus. Fertur Lutherus suo
more coelum terra miscens.<f1>Vgl. Adagia, 1, 3, 81 (ASD II/1 384, Nr. 281).<fe> Vos, obsecro, servate in
respondendo christianam modestiam<f1>2Kor 10, 1.<fe> et, quod exacerbatum est
plus satis, nolite verbis acerbioribus et non necessariis
exacerbatius reddere. Servate futuris temporibus apertas
concordiae ianuas. Non ubique verum est illud: "Qui non est
hodie, cras minus aptus erit."<f1>Ovid, Remedia amoris, 94.<fe> Spero futurum aliquando, ut,
qui iam ineptius et impotentius contendunt, aptiores ad
concordiam accedant<fx>accedant ^#/+nach gestrichenem^#/- futur[am] sint.<fe>, quam nunc apparent. Probarem
Philippi<f1>Melanchthon.<fe> sententiam, qui arbitratur non
posse melius istis offendiculis occurri quam pertinaci
silentio.<f1>Vgl. Melanchthon an Musculus, 10. November [1544], CR V 525, Nr. 3071; MBW, Regesten IV 145f, Nr. 3729.<fe> Sed forsan sunt, quibus aliud videtur cum apud
vos tum alibi. Verum animus ab affectuum perturbatione
aliquanto liberior facile videt, quid paci alendae et
dissensionum offendiculis amovendis conducat.
^$Sed ignosce, mi Bullingere, quod tumultuario hoc scripto
literis tuis doctissimis et amicissimis respondeo. Testudo<f1>^&!s(-40)Hier im Sinne einer Schnecke, die Cochläus (griech. <gr>koxlíaw</gr>, Schnecke, Wendeltreppe - nach seiner Heimatpfarrei Wendelstein, bei Schwabach, Mittelfranken) bezeichnet; s. ferner oben Nr. 1946, Anm. 6.^&!s(+0)<fe>
illa, in qua cum impura spuma<f1>Hier der Schneckenschleim, wohl als Bezeichnung für Cochläus' schriftliche Tätigkeit.<fe> utrique
pugnamus, animi placiditatem ac statum nonnihil turbavit.
Cupio videre, quid ad Replicam inepti senis<f1>Cochläus' "Replica brevis" gegen Bullinger; s. oben Nr. 1999, Anm. 12.<fe> responderis.<f1>Bullingers "Brevis <gr>ăntibolh́</gr>" war gerade erschienen; s. oben Nr. 2010 mit Anm. 22; 2033; 2040, 23f.<fe>
Statui post alterum Anticochleum nihil illi amplius
respondere.<f1>Musculus' Antwort auf Cochläus' Schrift trägt die Angabe "Anticochlaeus primus" (s. oben Anm. 3) und kündigt weitere Widerlegungen an. Davon wurde Musculus von seinen Freunden abgehalten, da diese Cochläus weiterer Antworten nicht würdig hielten; s. z.B. Ambrosius Blarer an Musculus, 18. Oktober 1544 (Blarer BW II 311, Nr. 1136) und Melanchthon an Musculus, 10. November [1544] (wie oben in Anm. 23).<fe> Gloriosulus quęrit studio, cum quibus
altercari possit.
^$Bene vale in domino fratrum et amicorum charissime. Saluta
fratres, praesertim Gvaltherum.
^$Augustae, 1544, 9. decembris.
<un>Wolfg. Musculus, tuus
<un>in domino.<f1>Dieser Brief blieb längere Zeit in Memmingen liegen, bevor er am 19. Dezember 1544 von Konstanz nach Zürich weiter befördert wurde; s. unten Nr. 2052, 3-5, und Anm. 1.<fe>
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Viro doctissimo ac
pientissimod. Heinricho Bullingero, Tigurinae ecclesiae
antistiti vigilantissimo, domino ac fratri suo longe
charissimo.
</content>
</letter>