<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2129">
<nr>2129</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>7. April 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Randbemerkungen von Johann Heinrich Hottinger und Unterstreichungen.^#/-<fe>: Zürich ZB, Ms F 62, 387 (Siegelspur)</vo>
<dr>Teildruck: CO XII 60f, Nr. 631</dr>
^&xKopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 57, 43; Zit.: ^#/+Gast,^#/- Tagebuch 74 (A. 211) ^&x{
<re>Myconius erfuhr von den Spannungen zwischen den Eidgenossen wegen der Erneuerung des Bündnisschwurs. Die evangelischen Städte lehnen es im Gegensatz zu den Innerschweizern ab, beim Eidschwur die Heiligen anzurufen. Beide Parteien wollen lieber das Bündnis aufkündigen als hierin nachgeben. Da Zürich den Vorsitz an der Tagsatzung führt und den Bund hoch schätzt, sollte es sich besonders mit den anderen evangelischen Städten beraten und gleichzeitig die Innerschweizer davon überzeugen, den Eid so zu leisten, wie es alle Gläubigen stets taten. Die Zürcher sollen darauf achten, dass niemand den [protestantischen] Städten vorwerfen kann, sie hätten nicht in allem so gehandelt, wie es Frommen ziemt. [Karl V.] kann als Beispiel dienen: Als er [1543] aus Italien über die Etsch nach Schwaben zog und den [dortigen] Städten die Eidesleistung abverlangte, begnügte er sich damit, dass die evangelischen Städte ihm bei Gott und dem Heiligen Evangelium schworen.
-^#. Calvin schrieb am 27. März [1545] über eine in den letzten Tagen aufgedeckte Verschwörung von Männern und Frauen, die während der letzten drei Jahre die Pest in Genf verbreiteten; und obwohl schon 15 Frauen verbrannt, einige Männer [auf das Rad] geflochten wurden, einige im Gefängnis Selbstmord begingen und noch 25 gefangen gehalten werden, hören sie nicht damit auf, die Türschlösser der Häuser mit ihren Salben zu bestreichen.
-^#. Myconius hofft, dass [Johannes] Gast wieder in sein Amt eingesetzt wird.
-^#. Bald wird er Theodor [Bibliander] schreiben. Er dankt [Konrad] Pellikan und [Rudolf] Gwalther für die übersandte "Apologia".</re>
<tx>S. Vix tantum nactus sum ocii, ut hęc scribere possem; nam tacere non valui.
Venit hodie ad me de contentione Helvetiorum inter ipsos ob iuramentum foederis renovandum,
et ut civitates evangelium foventes sanctos addere plane recusent;<f1>Basel hatte im März 1543 an der Tagsatzung in Baden den Antrag gestellt, die eidgenössischen Bünde zu erneuern. Am 14. Dezember 1544 war am Tag zu Baden angesichts der kriegerischen Politik des Kaisers ebenfalls der Wunsch geäußert worden, "die Bünde allenthalben zu erneuern und zu schwören"; s. EA IV/1d 435 a und HBBW XIV 563, Anm. 29. Dieses Anliegen wurde von den Reformierten 1545 weiterverfolgt; s. ^#/+Bächtold,^#/- Schwurformel 303-308, wo auch der Streit zwischen katholischen und reformierten Orten um die Eidformel behandelt ist.<fe> hinc ortum dissidium inter Immontanos<f1>Die Innerschweizer Orte.<fe>
et civitates iam dictas, ut illi<f1>Sowohl die "immontani" als auch die "civitates".<fe> cum fremitu iactent, priusquam hic velint cedere, renunciaturos pacta foederis.
Non autem unus aut alter sic fremit, sed totę civitates.
Equidem horrui valde, praesertim cum hoc tempore adeo necessaria sit nobis concordia ut antehac nunquam aeque.
Id quod novi ab exteris, sunt enim contra nos molimina dura et gravia.
Hęc igitur dum nos adiuvamus dissidiis, Helvetios perire non erit difficile.
Resistendum itaque puto, quantum fieri potest, a viris prudentibus, ne quid fiat in detrimentum
foederis, imo nec religionis. Ut autem Immontanis difficile est omittere sanctos,
ut quibus maiores eorum sic usi sunt, ita impossibile est nobis sanctos addere,
ut qui didicimus iam longo tempore ex literis divinis esse rata debere nostra omnia in solo deo.<f1>Mt 22, 37 par.; 2Kor 10, 5; Phil 4, 7. - Im Gegensatz Ps 54 (Vulg. 53), 3; 86 (Vulg. 85), 14.<fe>
Quid igitur? Videtur mihi et bonis viris, posteaquam dominus dedit, ut primas civitas vestra teneat
inter Helvetios<f1>Die Zürcher führten den Vorsitz an den Tagsatzungen; s. oben Nr. 2059, Anm. 7.<fe> et ęque cum aliis destructionem tam sacri foederis horreatis,
consilio utamini eorum maxime, qui donati sunt evangelio, et simul tentetis
persuadere quam blandissime et christianissime Immontanis, ut iuramentum fiat,
qualiter semper factum est a sanctis dei<f1>Mit den "sanctis dei" sind die Gläubigen gemeint; s. 1Kor 6, 2; 2Kor 13, 12 u.ö.<fe>. Hic autem eo studio incumbatis, ut, tametsi nihil obtinebitis,
dicere tamen nemo queat nos<fx>^#/+Die Lesung^#/- vos ^#/+wäre auch möglich.^#/-<fe> non egisse per omnia, quę deceant pios.
Cęsar<f1>Karl V.<fe> poterit produci in exemplum, qui cum suis Hispanis non utitur, ut audio, alia forma.
Illud constat: Ubi ex Italia per Athesiam<f1>Die Etsch (ital.: Adige).<fe>, quam dicunt, Sueviam intravit
et civitates iuramentum facere sibi requisivit, contentus est forma, qua illę iurare
post evangelium receptum<fx>^#/+In der Vorlage^#/- receptu.<fe> sunt solitę, nempe per deum et sacrosanctum evangelium.<f1>Myconius bezieht sich wohl auf den 1543 stattgefundenen Zug von Kaiser Karl V. gegen Herzog Wilhelm V. von Jülich-Berg-Kleve, dem der Kaiser Geldern entriss. Der Kaiser verließ Genua im Mai, reiste an der Etsch entlang über Trient und Brixen und gelangte nach Schwaben (Ulm, Esslingen, Stuttgart und Vaihingen), wo er sich zwischen dem 16. und dem 24. Juli aufhielt; s. ^#/+Stälin^#/- 576f.^&xDer Kaiser hatte dafür bis August 1543 ein Heer von etwa 26'000 oder 27'000 Mann, u.a. in Süddeutschland, mustern lassen; s. ^#/+Cardauns^#/- 294.^&x{ - Über den ihm von den evangelischen schwäbischen Städten zu schwörenden Eid wurde nichts Näheres ermittelt.<fe>
Velle igitur potius civitatis Helveticę rumpi foedus, quam in domino solo firmatum esse, non pii fuerit animi.
Hęc scribo, non ut doceam, sed ut animum indicem in illo negocio longe gravissimo,
qualis, inquam, sit, et quęnam fieri vellet, quod in ipso est, ne foedus dissiliret.<f1>Zu verstehen ist: Myconius möchte hier lediglich seine Gesinnung offenbaren und erörtern, was er gern verwirklicht sähe, damit das Bündnis erhalten bleibt.<fe>
Sentio quidem adfectum hic in me carnis. Non puto autem esse prorsus contra dominum,
postquam in unam patrię tranquillitatem, quę et ipsa domino haud displicet, intueor.
Sanam, quęso, mentem is nobis misericorditer tribuat.
^$Scripsit praeteread. Calvinus 27. martii anni huius<f1>Calvins Brief an Myconius vom 27. März 1545 (CO XII 55f, Nr. 627).<fe> detectam esse diebus superioribus
coniurationem virorum et mulierum, qui proximo triennio pestem in urbe Geneva sparserunt,
nescio quibus veneficiis. Et cum iam exustę sint mulieres quindecim, viri aliquot atrocius plexi,
quidam in carcere sibi mortem consciverint et captivi teneantur adhuc 25, non tamen
unguentis suis illinere seras domorum desinant (sic enim intoxicatio facta est,
et inde magni viri, praesertim in domino, perierunt): "Hactenus", inquit,
"intactam domum nostram servavit dominus, utcunque sępius fuerit adpetita."<f1>Zu dieser Stelle aus Calvins Brief im Wortlaut s. CO XII 55. - Zur Sache s. Michel ^#/+Roset,^#/- Les Chroniques de Genève, publiées d'après le manuscrit original par Henri Fazy, Genève 1984, S. 306-308; Jean-Antoine ^#/+Gautier,^#/- Histoire de Genève des origines à l'année 1691, Bd. 3, Genève 1898, S. 235-238, sowie etwa Oskar ^#/+Pfister,^#/- Calvins Eingreifen in die Hexer- und Hexenprozesse von Peney 1545 nach seiner Bedeutung für Geschichte und Gegenwart. Ein kritischer Beitrag zur Charakteristik Calvins und zur gegenwärtigen Calvin-Renaissance, Zürich 1947, S. 66-68; Ernst ^#/+Pfisterer,^#/- Calvins Wirken in Genf. Neu geprüft und in Einzelbildern dargestellt, Neukirchen 1957 - Zeugen und Zeugnisse 5, S. 47f.<fe>
Hęc ideo, ut, si prius ignorasti, machinationes diaboli in hominibus contra Christum dominum plaenius videas
et expendas, quantum sit hostium hoc tempore, qui conantur vi vel fraude tollere et extirpare<fx>^#/+In der Vorlage^#/- extipare.<fe> doctrinam Christi.
Domine Iesu, intende in adiutorium nostrum<f1>Vgl. Ps 38 (Vulg. 37), 23.<fe> et averte iram tuam a nobis<f1>Ps 85 (Vulg. 84), 5.<fe>! De aliis alias.
^$Gastium, suspensum ab officio, spero propediem restitutum iri.<f1>Zur Amtsenthebung Johannes Gasts im März 1545 s. oben Nr. 2116. Gast hatte sich danach brieflich nicht nur an Bullinger, sondern auch an Myconius gewandt (Original: St. Germain Kantonsbibliothek, Vadiana; Abschrift: Zürich ZB, Ms S 57, 18; zur Datierung auf nach 25. März 1545 s. ^#/+Gast,^#/- Tagebuch 72, Anm. 207) und diesen um Auskunft gebeten, ob er sein Amt endgültig verloren habe oder wieder eingesetzt werde. Gast erhielt im Laufe des April 1545 seine Stellung wieder, wurde aber gerügt und zunächst zu einer Geldbuße verurteilt, die jedoch am 20. April reduziert und offenbar schließlich ganz aufgehoben wurde; s. ^#/+Gast,^#/- Tagebuch 72f. 220f.<fe>
^$Vale in domino cum Theodoro<f1>Theodor Bibliander.<fe>, cui mox scribam,<f1>Myconius schrieb ihm schon am darauf folgenden Tag, am 8. April 1545 (Autograph: Zürich ZB, Ms F 81, 397).<fe> et Pellicano et Gvalthero, cui gratias agam, dum erit ocium, de Apologia<f1>Ein Exemplar der Ad catholicam ecclesiam omnemque fidelium posteritatem pro D. Huld. Zvinglio et operum eius aeditione Apologia; s. oben Nr. 2094, Anm. 36.<fe> missa.
^$Basileę, 7. aprilis anno 1545.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] D. Heinricho Bullingero, viro doctissimo, ecclesię Tigurinorum antistiti, domino suo in Christo venerando.
</content>
</letter>