<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2167">
<nr>2167</nr>
<correspondents>
	<originator>Joachim Vadian</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>St. Germain</place>
	<date>28. Mai 1545</date>
</space_time>
<vo>Abschrift von Johann Rudolf Stumpf: Zürich StA, E II 351, 17r.-­18r.</vo>
^&xKopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 57, 108 ^&x{
<re>Vadian hat aus Bullingers innerhalb kurzer Zeit geschriebenem zweiten Brief [nicht erhalten]<f1>Siehe oben Nr. 2161, Anm. 1.<fe> verstanden, was dieser [Johannes] Stumpf zuliebe von ihm möchte; er wird sich Mühe geben, Bullinger und Froschauer zufriedenzustellen. Hofft, Klarheit in die Geschichte des "Thurgaus" bringen zu können. Hat keinen Zweifel daran, dass der gebildete und scharfsinnige Stumpf Froschauer etwas Wertvolles anbieten wird. Vadian zweifelt nicht, dass [Stumpfs "Eidgenössische Chronik"] ausführlich sein wird. Allein schon [Stumpfs Bearbeitung des] "Thurgaus"<f1>Der von Stumpfs Hand geschriebene Entwurf zum "Thurgau", heute in St. Germain Kantonsbibliothek (Vadiana), Ms 28.5.1, veröffentlicht in Vadian DHS I 1,1-3,7 (s. dazu DHS II, S. XXXVI und Anm. 1. LXXXII, 17-19).<fe> lässt solch eine Vermutung zu. Vadian wird sich bemühen, seine handschriftliche Arbeit [Stumpf] zum versprochenen Termin [August 1545] zu übergeben.
-^#. Er schickt das gelehrte Buch des [Johannes a] Lasco<fx>^#/+In der handschriftlichen und gedruckten Vorlage:^#/- Laschi.<fe> zurück. Das zweite wird folgen, sobald die Freunde es durchgelesen haben.<f1>Wohl die "Defensio verae doctrinae" gegen Menno Simons und weitere ungedruckte Schriften, u.a. die "Erotemata", die Bullinger im April 1545 erhalten hatte; s. oben Nr. 2150, 32-37.<fe>
-^#. Von einem Freund [Hieronymus Sailer]<f1>Der Kaufmann Hieronymus Sailer war seit 1540 in Antwerpen; s. Conradin ^#/+Bonorand,^#/- Hieronymus Sailer aus St. Germain, Schwiegersohn des Augsburger Großkaufherrn Bartholomäus Welser, und seine Tätigkeit im Lichte seines Briefwechsels mit Vadian, in: Zwa 20, 1993, 103-125, hier S. 111. Er wird wohl der Verfasser des unten im Auszug zitierten Briefs aus Antwerpen an einen Bürger St. Germains sein, zumal die in diesem Auszug enthaltene Aussage: "Keiß. Maiestat erzeigt sich zuͦ vast partheysch uff der pfaffen syten" (Vadian BW VI 419) sich fast wortwörtlich in Sailers Brief an Vadian vom 14. Juli 1545 wiederfindet: "Der kayser erzeigt sich gar zuͦ parteysch auff dess babst seyten" (Vadian BW VI 436). - Demzufolge ist derjenige, der von Vadian in seinem unten angeführten Auszug als N. wiedergegeben ist, Vadian selbst.<fe>
erhielt er aus Antwerpen die widerlichen Löwener ["Artikel"], mit denen [Karl V.] seinen Zorn angeblich rechtfertigt, wobei diese Schrift wohl von dessen Hof und nicht vom Kaiser selbst veranlasst wurde. [Nicolas de Perrenot, Herr von] Granvelle und [Kardinal Gaspar de Avalos von Santiago de] Compostela machen [Louis de Flandre, Herrn von Praet]<fx>^#/+In der handschriftlichen und gedruckten Vorlage:^#/- Fradello ^#/+statt^#/- Pradello.<fe> <f1>Louis de Flandre, Herr von Praet (Praat), geb. 25. November 1488 in Brügge, gest. 7. Oktober 1555. Immatrikuliert am 8. Februar 1501 an der Universität Löwen, wo er Erasmus traf. 1507 Teilnahme am Geldernkrieg. Von 1515 bis 1522 Verwalter Karls V. in Gent. Von 1523 bis 1549 Verwalter Karls V. zu Brügge und dem umgebenden Freistaat. 1517 in Karls V. Geheimem Rat. Er diente Karl V. öfters. 1536 im Staatsrat. Oktober 1540 Finanzrat. Oktober 1544 Gouverneur von Holland, Zeeland und Utrecht. Sein großer Einfluss auf Karl V. und dessen Schwester Maria von Ungarn, wie auch sein hochmütiger Charakter brachten ihm die Gegnerschaft mancher Höflinge ein. Der Titel "de Praet" (daher "Pradell" vom Altfranzösischen "praetel" aus lat. "pratulus") resultierte aus seiner Heirat mit Josine van Praat am 23. Oktober 1517 in Brügge. -^#. Lit.: Michel ^#/+Baelde,^#/- De collaterale raden onder Karel V en Filips II (1531-1578). Bijdrage tot de geschiedenis van de centrale instellingen in de zestiende eeuw, Brüssel 1965 - Verhandelingen van de Koninklijke Vlaamse Academie voor Wetenschapen, Letteren en Schone Kunsten van België, Klasse der Letteren, Jg. 27, Nr. 60, S. 327f (mit weiterer Lit.); Contemporaries II 41f (mit weiterer Lit.); Martin ^#/+Lunitz,^#/- Diplomatie und Diplomaten im 16. Jahrhundert. Studien zu den ständigen Gesandten Kaiser Karls V. in Frankreich, Konstanz 1987, S. 227-229.<fe> dafür verantwortlich.
Bullinger soll Bürgermeister [Johannes] Haab bitten, die französische Fassung dieser "Artikel"<f1>Vadian hatte offensichtlich den lateinisch-französischen Druck dieser Schrift erhalten: s. oben Nr. 2153, Anm. 6.<fe> zu überprüfen.
-^#. [P.S.:] Nachrichten: Man misstraut den Monarchen und dem Antichristen und Anstifter aller Rüstungen [Paul III.], die [Gewalt anwenden], da sie sich mit der Wahrheit nicht schützen können. Aus Antwerpen schreibt [Hieronymus Sailer] an einen [St. Galler] Bürger [...], dieser solle N. [Vadian] übermitteln, [Karl V.] stehe auf dem Reichstag [zu Worms] zu parteiisch auf der Seite der Pfaffen und habe vor seinem Abschied aus [Brabant] etliche Glaubensartikel drucken lassen und bei Strafe verfügt, dass man sich an diese zu halten habe. Seinem Brief legte [Sailer] ein auf Latein und Französisch verfasstes Exemplar dieser ["Artikel"] für N. [Vadian] bei, mit der Bitte, diesem ferner mitzuteilen, er vermute, dass [Paul III.], [Karl V.] und [Franz I.] etwas gegen England aushecken, weshalb nun wohl mit [Sultan Suleiman I.] ein Frieden für etliche Jahre ausgehandelt wird. [Sailer] hofft aber, dass die Eidgenossen und die Reichsstädte den Kaiser von einem solchem Angriff abschrecken, wenn sie sich zum Angriff bereit halten. Soweit [Sailer].
-^#. König Ferdinand [I.] soll mit Wissen von [Karl V.] einen Friedensvertrag mit [Sultan Suleiman I.] auf fünf Jahre geschlossen haben. Durch [Pauls III.] Vermittlung soll ferner England mit Frankreich wieder ausgesöhnt sein, doch kennt man keine Einzelheiten über dieses Abkommen.
-^#. Glaubwürdige Quellen aus Ungarn und Österreich berichten, dass [Suleiman I.] mit einem starken Heer Richtung Norden über die Walachei und Siebenbürgen gegen den König von Polen [Sigismund I.] ziehe. Stimmt dies, ist es mit dem Frieden [für die Protestanten] vorbei. Denn dann ist zu vermuten, dass [Paul III.] [Suleiman I.] dazu bewogen hat, die an Polen grenzenden Fürsten, [Joachim II. Hector] von Mark [Brandenburg und Hans von Küstrin von Neumark-Brandenburg], [Philipp I. und Barnim IX.] von Pommern, [Johann Friedrich I. und Moritz] von Sachsen, in Schrecken zu versetzen und sie von ihren im Inneren des Reiches liegenden Bundesverwandten abzutrennen, um diese samt den [Reichsstädten] besser besiegen zu können.</re>
<dra>[Gedruckt: Vadian BW VI 418-­420, Nr. 1397; Teildruck: Vadian DHS II LIX.]</dra>
^&x<tx>S. Gratissimae mihi, ut semper, plenae doctrinae et humanitatis literae tuae fuerunt,
iam secundum et haud longo quidem temporis intervallo datae, quibus, quid velis Stumphii gratia
quidque iubeas, intellexi. Curabo ego, ut et tibi et Froschouero nostro fiat satis.
Equidem spero, veteris historiae nostrae lucem me collibus nostris Durgauicis[/Durgavicis] nebula omni depulsa reducturum.
Fortasse fallor, sed tuum iudicium appellabo. Nihil autem dubito, quin et Stumphius noster,
ut homo est non modo humanitate et integritate, sed doctrina etiam et genuina rerum indagandarum sagacitate praeditus,
nihil operae intermiserit, quo Froschouero nostro praecium operae respondere queat.
De historia enim non dubito, quin ipsam sit explicate proditurus. Hunc enim gustum vel una Durgauia [Durgavia/Thurgau] eius a me visa mihi praestitit.
Curabo ergo, ut ad condictum diem (modo nihil mihi adversi accidat) meum laborem mea manu descriptum accipiat, etc.
^$Laschi[fx]^#/+In der Vorlage in Versalien:^#/- LASCHI.[fe][f1]Johannes a Lasco.[fe] libellum mire doctum remitto; alterum adhuc terunt in manibus amici; ubi legerint, mittam.
^$Ex Antverpia mihi missus ab amico rancidus ille libellus est cerebrosorum Lovaniensium fidei,
quem furori, ut audio, suo indignissime praetexit caesar, si modo praetexit; verum aulae hocce caesareae,
non caesaris esse negocium puto. Granvella, Compostella, Fradello istam pultem tragicam ingerunt.
Dominus suos tandem tam misere illusos tot annis vindicare pergat. Amen.
Lassend myn herren burge[r]meister Haben das französisch läsen, ob es wol durhar bracht sey.
Der handel ist syn fast würdig gwäsen, das man in ouch inn französische sprach zuhe. Sed timeo syncretismum.
^$Vale.
^$S. Galli, 28. die maii anno 1545.
<lz>Nüwer zytung halb hab ich mich by den unsern befragt und find allerley mißtruwens der monarchen halb und bapst Entchrists.
Doch sezt man keinen zwyfel daryn, dann das alle anrüstung und bewegung diser heüpter der bapst sampt synem öden gesind anrichtind.
Sy wüssend mitt der worheit keinen schirm ires wäsen zuͦ erholen. Wollhin, so wöllinds mitt gwalt dran.
Man hoft aber, sy werdind an disen iren anschlegen (wie an etlichen verga[n]gnen meer) nitt vil empfor haben.
Gott geb, das sy gottes eer und irer seelen heil für eignen nutz und wolstand irer seelen heil für eignen nutz und wolstand ires prachts einmal ze stellen gesinnet werdind.
Ein gar eerlich man schrybt uß Antorf dise wort an einen unsern burger: "Sag dem N.,
wie ich keiß[erliche] m[aiesta]t underwägen funden hab. Ziecht uff den rychstag. Gott verlych, vil guͦz ußgericht werde;
dem es aber nitt glych sicht; dan keiß. maiestat erzeigt sich zuͦ vast partheysch uff der pfaffen syten.
Vor synem abschid uß disen landen hat er im truck etlich artikel deß gloubens halben lassen ußgon
und bey grosser straf gebotten, allso ze halten. Schick dir hiemitt eins inn latin und französischer sprach.
Das gib dem herren N. und sag im, ich sorg, es sygen vil heimlich anschleg und practicken
zwüschen bapst, keiser und küng uß Franckrych wider die Englischen vorhanden.
Und sol darumb ein anstand uff ettlich jar mitt dem Türken gemachet syn, wie er villicht baß weißt dann ich.
Hoff aber zuͦ gott, werde alle ding zum besten schicken. Dann wo die eidgnossen inn rüstung sind und sich die rychstett
daruff verlassen wurdend, möchte ein mässer das ander inn der scheid behaldten. Gott verlyche, was guͦt sey." Haec ille.
^$So wirt für gwüß zytung har geschriben, das künig Ferdinand ein vertrag und anstand mit wüssen des keisers
dergestalt uff fünf jar gemachet hatt, das der Türck by allen gewonnen landen blyben
und künig Ferdinand imme järlich darzuͦ 2100 ducaten zuͦ tribut legen und bezalen sölle.
Und sol Engeland mitt Franckrych durch underhandlung deß Entchrists (also schrybt man)
ouch mitt etlichen mittlen und condiction vereint syn; doch weißt man nitt, wie lang oder mitt was capittel.
^$Näbend zuͦ schrybt man den unsern, die inn Ungern und Österych handlend, gloubwürdig zuͦ,
das der Türck mitt mercklicher anzal volks angezogen, und acht man, er werd gägen mitternacht
uff die Walachey und Sibenbürgen zuͦ sich lenken wider den künig von Polen, mitt dem der friden uß ist.
Und so das gescheche, wurd es gewüsßlich ein practick syn vom papst, der mitt dem Türken ongezwyfleten verstand hatt,
namlich die fürsten inn der Marck, Pomern und Saxen, so an Poland stossend, zuͦ schrecken,
ob man sy von andern iren verstentnußverwandten trennen und dannethin den andern stenden,
dafornen inn dem rych gelägen, dester baß und fuͦgglicher absigen möchte.
Da muͦß man nun luͦgen und losen; dann der teüfel fyret nitt. Man hoft aber,
gott (der syn wort zu eroffnen angefangen) werde die rhatschleg der gottlosen in die äschen richten. Das geb gott.
^$Datum ut supra.
<un>Ioachimus Vadianus.
<lz>[Adresse ...............:] Ornatissimo et integerrimo virod. Heinricho Bullingero, ecclesiae Tigurinae episcopo, amico suo imprimis colendo.^&x{
</content>
</letter>