<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2192">
<nr>2192</nr>
<correspondents>
	<originator>Joachim Vadian</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>St. Germain</place>
	<date>8. Juli 1545</date>
</space_time>
<vo>Abschrift von Johann Rudolf Stumpf: Zürich StA, E II 351, 18v.-19r.</vo>
^&xKopie von H. R. Stumpf: Zürich ZB, Ms S 313, vorne VIIr.-v.; Kopien 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 57, 155; Ms S 199, 316v., 370v.-371v., 376-376b; Ms E 22, 430v.-431r.; E II 66, 100f; Erw.: JSG 31, 1906, 65; B. Hertenstein: Watt, Schobinger, Goldast 33 ^&x{
<re>Johannes Stumpf ist mit drei [handschriftlichen] Büchern [Bücher 3-5 der "Eidgenössischen Chronik"] über die fränkischen Könige und die [St. Galler] Äbte nach St. Germain gekommen.<f1>Das 3. Buch von Stumpfs Chronik behandelt die fränkischen Könige; das 4. Helvetien allgemein; das 5. den "Thurgau", u.a. St. Germain und dessen Kloster und Äbte. - Zum Einfluss Vadians auf diese Bücher s. Vadian DHS II LXXXI-LXXXIV; III I-IV.<fe> Vadian und er haben das gesamte [Material] miteinander verglichen und vor allem die Anordnung, die Themen und die chronologische Reihenfolge eingehend miteinander besprochen. Vadian hatte alle deutsch-fränkischen Könige, die die gallischen Länder besetzten, in ihrer [chronologischen] Reihenfolge mit kurzen historischen Angaben behandelt. Da Stumpf dies auch schon getan hatte, wird nun Vadian seine eigene Arbeit nicht verbessern. Stumpf nahm aber Vadians Arbeit mit, um gegebenenfalls Angaben daraus für seine Abhandlung zu den [fränkischen] Königen zu verwenden. Vadian seinerseits durfte Stumpfs Handschriften behalten, um bei seiner Arbeit über die St. Galler Äbte und seiner Beschreibung der Stadt St. Germain nicht das Gleiche wie Stumpf zu bringen. Vadian hat Stumpf auch Material über die fränkischen Könige ausgeliehen, damit Stumpf seine Darstellung für kritische Leser verbessern kann.
-^#. Stumpf ist ein Mann von unerschöpflicher Belesenheit und einem so prompten Gedächtnis, dass er für dieses Werk geradezu geboren scheint. Diese Arbeit wird allen umso willkommener sein, als Stumpf, ein Ausländer [aus Bruchsal], sich der Geschichte der Helvetier nicht aus Ehrgeiz, sondern einzig aus dem Bemühen um Wahrheit heraus annimmt.
-^#. Vadian wünscht Bullinger, seiner Frau [Anna, geb. Adlischwyler], den Kindern, dem [Zürcher] Kollegium [der Pfarrer] und den Bürgermeistern [Hans Rudolf Lavater und Johannes Haab] alles Gute.
-^#. Er bittet um Nachricht über die von Kaiser [Karl V.] und dessen Beratern<fx>^#/+In der Vorlage^#/- De caesare et consultoribus abominationis si quid habes ^#/+usw. Gemeint ist aber:^#/- De caesaris et consultorum abominatione si quid habes ^#/+usw.^#/-<fe> begangenen Gräuel. Aus einem Brief [nicht erhalten] seines Schwagers [Bartholomäus Steck], eines Kaufmanns, erfuhr Vadian heute, dass alle Stände sich einig sind, dass [von] den [Protestanten für den Schwäbischen Bund] nichts gezahlt werde, es sei denn, man garantiere [ihnen] den Frieden. Sie werden doch nicht den gegen sie gerichteten Krieg ihrer Todfeinde finanzieren! Manche vermuten, dass Papst [Paul III.] dem Kaiser viel versprochen hat, [damit er gegen die Protestanten vorgehe]. Den Kaiser davon abzuhalten, wird aber wohl einfacher sein, als Deutschland wieder unter das Joch der Päpste zu bringen. Möge Deutschland sich seiner alten Freiheit nicht berauben lassen! Vadian übersendet unterdessen mit aller gebotenen Vertraulichkeit einen kürzlich an ihn gerichteten Brief von Martin Frecht [Vadian BW VI 425-432, Nr. 1404]. Daraus wird Bullinger entnehmen, was einige [wie etwa Melanchthon] schreiben, die ihm vor gar nicht allzu langer Zeit das Gegenteil zu verstehen gaben. Aber man muss alles Menschliche als schwankend hinnehmen und mit dem Gebot der Nächstenliebe beurteilen.</re>
<dra>[Gedruckt: Vadian BW VI 433f, Nr. 1406; Teildruck: Vadian DHS II LX.]</dra>
^&x<tx>S. Venit Sangallumd. Ioannes Stumphius, vir longe omnium optimus, ac libros attulit tres,
in quibus sparsim et regum veterum Francorum et abbatum nostratium sane accurate meminit.
Contulimus igitur perquam iocunde omnia, utrinque redditis et vicissim communicatis consiliis sumpti laboris,
et quid optimum factu videretur tum de ordine, tum ipsis etiam de locis tractandis et serie temporum deducenda, diligenter sumus commentati.
Ego reges omnes Francorum Germanicorum, qui Gallias occuparunt, ordine continuo delinearam modo,
addita historia temporum omnium, quae instituto nostro accommoda esse videbatur, et eram describendo ceptam materiam
emendaturus, nisi ipse me alio quidem modo et ordine, sed ipso tamen, ut dixi, accurato praevertisset.
Convenit igitur, ut meos ille reges auferret perlegeretque et, si quid a me observatum inveniret,
quod usui esse posset, in sua ipse transferret, ego interim domesticam abbatum, ut sic dicam, historiam absolverem,
addita simul urbis nostrae descriptione, quam nemo, arbitror, me melius praestiterit.
Ne vero crambem ego ullam ingererem, suos mihi libros reliquit, ut, quod ille dixisset semel, ego frustra non repeterem.
Contra ille peram coriaceam confertam literis monumentisque veteribus, sed et libris rerum a Francis gestarum
minime vulgaribus a me commodato traditos abstulit, ut et ipsi legendi decerpendique copia fieret,
ne quid in opere tam iusto arduoque quicquam quiret a morosioribus desyderari.
^$Est sane Stumphius homo lectionis indefessae et memoriae in suo illo opere universo adeo promptae et explicatae, ut natus mihi ad eam operam videatur.
Erit autem, nisi fallor, hoc gratiosior lucubratio ista tota lectoribus recte animatis,
quod longius ipse a patria nostra natus ac velut alienum ingressus forum res gestas Helvetiorum
et temporum mediorum minime ambitioso consilio, sed unico studio veritatis describendas susceperit.
^$Cupio te valere cum coniuge sancta et amatis liberis; cupio et collegium vestrum salvum esse in domino et consules vestros clarissimos.
^$De caesare et consultoribus abominationis si quid habes, fac, oro, sciam.
Ex literis mercatoris sororii hodie intellexi, ordines in totum omnes in hoc esse, ne quid fratribus numeretur,
nisi pace sarta tecta oblata et condicta. Quod utinam animis obfirmatissimis prosequantur!
Insani sunt, qui hosti exitiali, ne hostis esse desinat, stipendium numerant.
Putant quidam, maximis pollicitationibus hanc voluntatem caesaris, ne dicam caesareorum, a papa impetratam,
a qua tamen deduci caesarem facilius sit, quam Germaniam ad iugum pontificium obeundum adduci.
Pergat vero, o utinam pergat, amice Bullingere, pergat (inquam) Germania, se ipsam, tam longa et avita libertate illustrem,
cum lachrymis intueri, et tandem decernere pergat, satius esse extrema experiri,
quam hominum venalium artibus persuasam turpissimae servituti collum tam generosum summittere!
Interim Martini Frechti literas nuper ad me scriptas mittere libuit, sanctissimo tamen fidei vinculo, ne quid inde diffluat.
Videbis, quid scribant aliis, qui haud ita pridem longe diversissima tibi significarunt.
Sed ferenda nobis hominum consilia utcunque variantia et charitatis regula metienda omnia.
^$Vale iterum et literas ipsas remitte, ubi ipsis satis fueris usus.
^$S. Galli, postridie nonarum iulii, anno 1545.
<un>Ioachimus Vadianus.
<lz>[Adresse ..............:] Domino Heinricho Bullingero, urbis Tigurinae episcopo, domino et amico colendissimo.^&x{
</content>
</letter>