<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2213">
<nr>2213</nr>
<correspondents>
	<originator>Matthias Erb</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Reichenweier</place>
	<date>11. August [1545]</date>
	<note>Die Berufung Erbs nach Augsburg, die diesem von Bullinger in oben Nr. 2209 übermittelt wurde, sowie die Nachrichten in der Beilage erlauben eine sichere Einordnung in das Jahr 1545.</note>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 361, 257-257a; [Beilage:] 258 (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xKopie 16. Jh.: Straßburg Stadtarchiv, AST, Nr. 139 (Carton 73), S. 229-233; Kopien 18. und 19. Jh.: Zürich ZB, Ms S 55, 114 (1544!); Straßburg BNU, Ms 674 (Thes. Baum. 15), 85f; Lit.: Beat Rudolf Jenny: Erb, in: HBGesA II 78 (A. 69), 83 (A. 92). - Undatierte Briefe 345 und 352. ^&x{
<re>Als Erb sich am Morgen des Vortags zum Kanzler [Sigismund Stier] begab, erhielt er vor dem Hoftor von Bullingers Boten [Markus Wüst] den Brief [Nr. 2209]. Als er ihn gelesen hatte, war er bestürzt. Während der Verhandlungen mit dem Kanzler dachte er immer wieder daran. Beim Mittagessen fragte er den Boten weiter aus und plante sogleich eine Antwort. Da kündigte ein gerade eingetroffener Brief des [Grafen Georg von Württemberg] dessen baldige Rückkehr vom [Wormser] Reichstag an. Erb wurde darin mit einer Reihe von Pflichten beauftragt, so dass er erst einen Tag später antworten kann.
-^#. Als Fünfzigjähriger wünscht er sich ein ruhigeres Leben, doch trotz seiner Bestrebungen wird ihm das nicht zuteil.
-^#. Seine wiederholten Versuche, einen Kollegen anzustellen, der ihm bei der für ihn zu schwer gewordenen Aufgabe helfen könnte, blieben erfolglos, denn alle winken aus Furcht ab.
-^#. Ferner verwaltet [Hans Henman] die Finanzen schlecht. Innert fünf Jahren hat Erb aus eigenem Vermögen 200 Gulden für die Kirche ausgeben müssen, wobei er sich nicht über den dadurch entstandenen Verlust beschweren will, sondern über die diebischen Harpyien, die keine Ermahnung dulden und schuld sind, dass die Kirche als geizig verschrien ist. Solange es etwas zu entwenden gibt, ist ihnen Christus lieb, aber nicht mehr dann, wenn die Kirche nicht für die Kosten aufkommen kann! Bis vor kurzem hatte er [zwei Kollegen] in [Reichenweier], nun muss Erb allen Aufgaben allein nachkommen und erhält zudem nur mit Mühe seinen Lohn. In solch einer verzwickten Lage kann er sich nicht vorstellen, [seine] Kirche zu verlassen.
-^#. Seit [1538] hat er diese, so gut es ging, in Ordnung gebracht. Nun muss das begonnene Werk vollendet werden, [umso mehr, als] das benachbarte Mömpelgart mit seinem [Grafen Christoph von Württemberg] immer noch im Wanken ist. Außerdem befinden sich in der kleinen, von Landwirtschaft geprägten [Grafschaft Horburg und Herrschaft Reichenweier] vier Schulen; eine fünfte ist geplant, so auch die Einrichtung eines Stipendiums. Würde Erb nun gehen, wäre alles gefährdet. Zudem könnte der dadurch verärgerte, schwierige [Graf] seine Meinung ändern. Erb muss also eine bessere Gelegenheit abwarten.
-^#. Er ist Bullinger dennoch zutiefst dankbar, und dieser ist ihm durch die ihm erwiesene Fürsorge nur noch lieber geworden. Gott wird Bullinger bestimmt helfen, einen guten Pfarrer für Augsburg zu gewinnen. Möge auch Erb [aus dieser verzwickten Lage] befreit werden, oder zumindest unter der Last nicht zusammenbrechen! Erb bittet Bullinger allerdings, künftig nicht solch eine hohe Meinung von ihm zu hegen, denn er ist sich ja, wie er meint, seiner Grenzen mehr als Bullinger bewusst.
-^#. Gott möge Erb eine solche Gelegenheit wieder schenken! Bullinger soll der Obrigkeit von Augsburg und besonders Georg Frölich Erbs Dank für diese ehrenhafte Berufung aussprechen. Die Augsburger sind Erb dadurch lieb geworden. Er wünscht ihnen Eintracht wie auch Erfolg bei der Suche nach einem geeigneten Antistes; doch auf ihn sollen sie nicht warten.
-^#. [Beilage:] Neuigkeiten: Der Reichstag [zu Worms] wurde ergebnislos aufgelöst. Den [Protestanten] ist der Frieden nur bis Ende des kommenden Winters zugesichert. Der Reichsabschied wurde noch nicht veröffentlicht. [Karl V.] soll befugt worden sein, unter gewissen Bedingungen über den Religionshandel zu entscheiden.
-^#. [König] Ferdinand [I.] verließ [Worms] zusammen mit [Friedrich] Nausea in Richtung Böhmen. Eine Woche später zog auch [Karl V.] ab. Für Oktober wurde ein Reichstag in Regensburg ausgeschrieben.
-^#. Manche befürworten ein nationales Konzil in Metz. [Claude I.] von Guise, der [Onkel] des verstorbenen Herzogs [François I.] von Lothringen, versucht, mit Hilfe von [König Franz I.] seinen [Groß]neffen [Karl III. von Lothringen] aus [Lothringen] zu vertreiben. Kaiser [Karl V.] verspricht aber dem jungen [Karl III.] Hilfe und spanische Truppen. Dies könnte zu einem neuen Krieg mit Frankreich führen.
-^#. Erb lässt Bullingers Familie, [Kaspar] Megander, Erasmus [Schmid], [Konrad] Pellikan, [Rudolf] Gwalther und alle anderen grüßen.</re>
<tx>Gratia domini tecum.
Quum decima augusti<f1>An einem Montag, dem Vortag (s. Z. 17f) des Datums dieses Briefes.<fe> e suggestu descendissem me actutum a templo ad aulam conferens
(vocatus scilicet a cancellario<f1>Sigismund Stier.<fe> ob quędam negotia ecclesię componenda)<fx>^#/+Klammern ergänzt.^#/-<fe>,
venit hic tuus legatus<f1>Markus Wüst; s. oben Nr. 2209, Anm. b.<fe> hora ferme nona et, dum in angiportu sisto gradum, servum<f1>Unbekannt.<fe> ad limina de Erbio rogat,
me vero oculis ostiario significante ne proderet, statim digito demonstrat dicens: "Hic est."
Is ergo ad me veniens percunctatur, an mihi sit nomen Erbio. Aio. Statimque litteras<f1>Oben Nr. 2209.<fe> depromens dicebat a te missas.
Acceptas legi simul obstupescens tuam, qui alias occupatissimus es, sedulitatem in describendis ex autographo copiis.<f1>Vgl. oben Nr. 2209, 15-19.<fe>
Stans ergo attonitus et propemodum exanimis iussi adolescentem expectare, dum redeam, atque subinde inter tractatus
et varias dissidentium quęstiones et tacite et indesinenter volvo ac revolvo intime, quę scripseras.
Absolutus a strepitu aulico eo cum adolescente pransum interque epulandum de singulis rebus percunctor,
statim scilicet a mensa tibi responsurus. Dum id meditor, alius adest nuntius<f1>Unbekannt.<fe> litteras ferens
a principe<f1>Graf Georg von Württemberg-Mömpelgard, der sich laut Z. 16 damals in Worms aufhielt. Seine Teilnahme am Wormser Reichstag ist in RTA JR XVI/1-2 nicht belegt.<fe>, in quibus multa mihi committuntur negotia principemque
a comitiis<f1>Der Reichstag in Worms.<fe> propediem rediturum pollicentes<fx>pollicentes ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe>. Hinc eo die, tametsi adolescens crebro urgeret abituriens<fx>abituriens ^#/+über gestrichenem^#/- adseverans ^#/+nachgetragen.^#/-<fe>,
nil scripsi omnia in posterum, hoc est in hodiernum, reiiciens diem. Haec de pueri tui diligentia.
^$Quod vero ad negotium adtinet, paucis haec accipe.
Fateor me iam annum quinquagesimum egressum<f1>Erb war 1494 geboren.<fe>, et qui nunc in ea aetate sum, quę sedatior esse cupit,
sepicule curas aulicas, quibus distringor, <vl>257v.</vl> depręcatum, sed parum promovisse;
imo, quo plus me expedire cupio, eo amplius perstringor dispendio et vitae et rerum.
Sic deo optimo maximo visum est.
^$Quod ad vitam, ut omnia manifestius depingam, subit tarda senectus,<f1>^#/+Vergil,^#/- Aeneis, 9, 610.<fe>
quę difficilis incipit esse, sola non suffitiens laboribus, dum indies creberrime exantlatur.
Nullum habeo symmistam, ut nosti, opinor. Plures iussu principis vocavi; sed horrent id, quod ego quęror.
Metuunt enim<fx>enim ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> sibi ab ingeniis cervinis<f1>ingenium cervinum: ein ängstliches Wesen; s. Adagia, 2, 7, 36 (ASD II/4 110, Nr. 1636).<fe>, nec ego quenquam nisi volentem ad me trahere volo, etc.
^$Quod vero ad res meas adtinet, male collocat ille<f1>Wohl Hans Henman I. (Amandus), Truchsess von Rheinfelden, der Vogt zu Reichenweier; s. HBBW XIII 304, Anm. 7; Amerbach Korr. VI 412, Anm. 3. - Im Sommer 1534 ist Henman als "vogt zu Richenwyler" durch zwei Briefe, Johannes Frosch als "Schaffner" durch einen Brief bezeugt (s. Basel UB, G 2 I 26, f. 3f und 5, bzw. f. 2 - Herrn Beat Rudolf Jenny sei für diese Ermittlung herzlich gedankt). In einem Brief von Juni 1536 bezeichnete Johannes Frosch sich jedoch gleichzeitig als "questor" (Schaffner) und "praefectus" (Vogt oder Amtmann) von Reichenweier (HBBW VI 333). Frosch ist als Vogt bis Ende 1538 bezeugt (HBBW V 427). Zuvor aber, im Juli 1537, übernahm Hans Vogler d.Ä. das Amt des Schaffners zu Reichenweier (HBBW VII 186f und Anm. 2. 257; VIII 165), das er bis Oktober 1541 innehatte (HBBW X 48, 23-27; XI 337 und Anm. 5). Das Amt des Vogtes ging 1539 von Frosch an Henman über (HBBW XIII 304; Rhenanus BW 497). Der Name des Nachfolgers Voglers als Schaffner ist allerdings nicht bekannt, während Henmans Tätigkeit als Vogt von Reichenweier weiterhin mindestens bis 1552 und vielleicht sogar bis 1558 nachgewiesen ist (Christoph von Württemberg BW I 444f, Nr. 422; 463, Nr. 436). Aufgrund Graf Georgs finanzieller Schwierigkeiten zum Zeitpunkt der Kündigung Voglers ist anzunehmen, dass seit Ende 1541 Henman zugleich das Amt des Schaffners ausübte, wie dies zuvor schon Frosch eine Zeitlang getan hatte. Da Erb schon im Sommer 1540, also kurz nach Henmans Anstellung als Vogt, Reichenweier zu verlassen gedachte (s. ^#/+Adam,^#/- Elsass 299f; Zürich ZB, Ms 48, 95 - dort jedoch ohne Erwähnung Henmans; s. aber unten Z. 30 und Anm. 16) und sich erneut im Oktober 1544 über den "novus ille oeconomus, a quo tota respublica et oppidi et agri pendet" bitter beklagte (HBBW XIV 464f, 16-25), wird es wohl der an Stelle Voglers ernannte Schaffner, Vogt Henman, gewesen sein, der Erb erneut dazu veranlasste, über einen Weggang aus Reichenweier nachzudenken (s. oben Nr. 2209, 2-6).<fe>,
quem ex nomine nosti,<f1>Bullinger erwähnt Henman in einem Brief an Erb aus dem Jahre 1543; s. HBBW XIII 272, 8. - Über diesen wird Bullinger durch Hans Vogler d.Ä. (s. HBBW XIII 122, 2-6; XIV 63, 2-4), Pellikan (HBBW XIV 331, 30f) und die Zürcher Kanzleilehrlinge (Hans Vogler d.J. und Gerold Meyer von Knonau d.J.) einiges erfahren haben.<fe> stipendia.
Ex patrimonio intra quinquennium<f1>D.h. seit 1539, was mit dem Amtsantritt Henmans übereinstimmt.<fe> ducentos fere aureos non in meam<fx>^#/+In der Vorlage^#/- meum.<fe>, sed magis ecclesię necessitatem exposui, quod dies domini revelabit.
Nec quęror, optime frater, de perditis rebus, sed de Harpiis furacibus, qui recte monentes non exaudiunt et ecclesię avaritię notam inurunt; quod non adeo magni referret, nisi metuendum de excidio foret.
Quamdiu rapiendum, placet Christus; dum defecerit ecclesię fiscus, non placebit ultra Christus!
Hactenus 3<f1>Gemeint sind: Erb, sein Diakon Georg Höltzlin (^#/+Bopp^#/- I 246, Nr. 2296; II 294) - erst 1546 sollte Erb wiederum einen Kollegen erhalten - und der Leiter bzw. Hauptlehrer der Lateinschule in Reichenweier, Laurentius Montanus, dessen Stelle damals offenbar ebenfalls vakant war. Montanus (s. HBBW XIV 307, Anm. 1) wird nämlich kurz zuvor Reichenweier verlassen haben, während Ludwig Gravenbühler (auch Bieler genannt) erst 1545 nach Abfassung dieses Briefes und nicht, wie meist angenommen, bereits 1544 (s. ^#/+Bopp^#/- I 195, Nr. 1785; II 480) die Leitung der Lateinschule übernahm. Als Hilfslehrer wirkte damals schon Johannes Ulstetter; s. unten Nr. 2283, Anm. 16.<fe> fuimus in isto oppido, ubi quisque designatum habuit stipendium.
Ego nunc solus omnibus curis pręfectus aegre a satrapis<f1>Zu verstehen: von den Beamten, u.a. vom neuen Schaffner.<fe> meum recipio stipendium, et si egerem, vix triobulo sublevarent.
Sunt pręterea et alię rationes, quibus te nolo nunc gravare scribendo, etc.
Atque<fx>^#/+In der Vorlage^#/- Acque.<fe> inter tot turbines nondum video satis iustam occasionem desertionis huius ecclesię.
^$<vl>257a,r.</vl> Summa. Ita haereo<fx>^#/+In der Vorlage^#/- heraeo.<fe> inter sacrum et saxum<f1>Siehe Adagia, 1, 1, 15 (ASD II/1 128f, Nr. 15).<fe>, ut nunc sine discrimine ecclesięque Christi maxima iactura, ut facile intelligis, discedere nequeam.
Atque eę sunt potissimę rationes. Ecclesias nostras iam a sexto anno<f1>D.h. seit 1538, als Erb in Reichenweier tätig wurde.<fe> utcunque in ordinem,
ut potuimus - quando, ut volueramus, non licuit - redegimus. Annitendum ergo, ut cępta perficiantur.
Ad hoc ecclesia illa nobis contigua, Montbelgardiana, cum suo principe<f1>Graf Christoph von Württemberg.<fe> adhuc vacillat; de qua totus liber foret perscribendus.
Pręterea scholę quattuor in isto parviusculo agro sunt constitutę et quinta in rure instituenda,<f1>Je eine Schule in Reichenweier (s. ^#/+Bopp^#/- II 479f) und in Hunaweier (s. Rhenanus BW 537). Unbekannt ist, wo die zwei anderen Schulen sich befanden und wo die noch geplante Schule sich befinden sollte; s. ^#/+Adam,^#/- Elsass 300. - Das zur Grafschaft gehörende Gebiet wird von ^#/+Adam,^#/- Elsass 293. 297-299 und ^#/+Bopp^#/- II 293 definiert.<fe>
stipendia quoque studiosis quibusdam ante paucos menses pollicita,<f1>Erst 1555 kam es zur Einrichtung eines solchen Stipendiums durch Graf Georg; s. ^#/+Adam,^#/- aaO, S. 306.<fe> sed haec non omnia firmata et rata,
proponenda etiamnum ecclesię quędam decreta, quibus ad disciplinam et sanctos mores utcunque redigantur,
idque statim redeunte principe. Illo enim absente haec omnia conscripta sunt.
Dum igitur nunc mutavero locum omnia sub cultro relinquens<f1>omnia sub cultro relinquens: alles der Gefahr aussetzend; vgl. Adagia, 2, 10, 83 (ASD II/4 328, Nr. 1983).<fe>, facile intelligis, quid periculi inmineat.
In primis severus princeps, a quo omnia pendent, facile vel mutaretur vel irritaretur,
ut solet hoc hominum genus; id quod nimirum magis in ecclesię quam in meum incomodum cęderet.
Viden inter coelum et terram me suspensum palpitare neque posse hac ratione vel vocatione, quę tamen et sancta et iusta, liberari? Occasio mihi expectanda comodior<fx>^#/+Am Rande nachgetragen.^#/-<fe>, quę me liberet sine ecclesię iactura.
Nam si iam abirem, ecclesia viduata absque pastore inter cunctatores et cessatores fluctuaret, etc.
^$<vl>257a,v.</vl> Ago vero et habeo tibi gratias inmortales, humanissime Bullingere, quod admodum ingenti cura meo nomine laboraveris,
atque hoc impensius te amo, quod charitatis offitium non fucate, sed dextre candideque in me collocaris, imo significaris in hac sancta vocatione.
Respondebit olim procul dubio deus optimus maximus tuis votis, quo Augustani nanciscantur virum aliquem sanctum,
ecclesię dignum ministrum,<f1>Johannes Haller wurde schließlich aus Zürich nach Augsburg gesandt; s. oben Nr. 2164, Anm. 10.<fe> atque ego etiam tuis assiduis praecibus vel liberer publica occasione vel sub onere non defitiam.
Sed<fx>^#/+In der Vorlage folgt ein durch die Hinzufügung von^#/- pręco ^#/+(unten Z. 69) überflüssig gewordenes^#/- oro.<fe> te etiamnum per Iesum Christum, ne deinceps plus mihi vel tribuas, immodicus scilicet virtutum mearum,
quibus penitus careo, pręco, vel magis sentias de me, quam res est. Optime enim mihi ipsi
conscius sum curtę suppellectilis,<f1>^#/+Persius,^#/- Saturae, 4, 52.<fe> quam tu, ni fallor, maiori atque ego, nescio quorum iuditio persuasus, aestimas.
^$Porro, quod nunc temporis importunitas negat, alias benignus deus, ecclesiarum verus et unicus pastor<f1>Vgl. Hebr 13, 20; 1Petr 2, 25; 5, 4.<fe>, solita clementia sancta resarciet oportunitate.
Sancto quoque magistratui Augustano, inprimis vero erudito viro domino Georgio Leto<f1>Georg Frölich.<fe>, ingentes gratias
meo nomine agas, obsecro, quod me, ineptum homuntionem,<f1>Vgl. 1Kor 15, 9; Eph 3, 8.<fe> adeo egregia dignati sint vocatione.
Ego quoque deinceps eius ecclesię maiorem habebo - si potis fuero - ubique rationem, optoque illis stabilem pacem
et concordiam talesque antistites, qui pietate, eruditione, prudentia, vigilantia et fidelitate ita pręmineant,
quo Christus in ea republica ita mittat radices, ut nullis satanę et impiorum imposturis deiiciatur.
Monebis ergo illos, ne me deinceps expectent; ignoro enim meam liberationem.
Servet te Christus.
<lz>[Beilage:]
^$<vl>258r.</vl> Nova: Absolutionem conmitiorum<f1>Der Reichstag zu Worms.<fe> non ignoras, in quibus nil certi definitum, nisi
quod istis hybernis mensibus adversarii nobis pacem condixerunt; futura aestate nobis providendum erit.<f1>Ein Gerücht.<fe>
Acta comitiorum nondum sunt publicata.<f1>Der auf den 4. August 1545 datierte Reichsabschied war damals oder kurz zuvor im Druck erschienen: Prorogation unnd Erstreckunge deß Reichsztags imm Jar M.D.XLV. inn Wormbs gehalten belangend die sachen unnd handlungen so daselbst erledigt werden solten und auff den nechstkuenfftigen Reichsztag ghen Regenspurgk Verschoben sein. Mit VD 16 D^#. 1110f. sind lediglich zwei Mainzer Drucke verzeichnet. - Text in RTA JR XVI/2 1657-1662, Nr. 341.<fe> Aiunt quidam caesari<f1>Karl V.<fe> omnia esse commissa, ut dicat sententiam
etiam in religionis negotio certis tamen conditionibus; quodsi verum fuerit, ovem dicemus lupo<f1>Vgl. Joh 10, 12.<fe> commissam.
^$Ferdinandus priori septimana<f1>Zu verstehen: In der ersten Augustwoche. - Ferdinand I. war am 31. Juli 1545 aus Worms abgereist; s. unten Nr. 2214, 28 und Anm. 20.<fe> a comitiis magno strepitu solvens Bohemiam petit
cum Nausea<f1>Friedrich Nausea, Bischof von Wien.<fe> suo et quibusdam monachis. Sequenti septimana caesar abiturus est<fx>est ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe>, sed quo, ignoratur.<f1>Karl V. hatte Worms am 7. August in Richtung Köln verlassen; s. oben Nr. 2214, 31 und Anm. 23f.<fe>
Erant alia dicta comitia ad Reginospurgum ad mensem octobrem,<f1>Der geplante Reichstag in Regensburg, der erst Anfang 1546 begann; s. oben Nr. 2211, Anm. 24.<fe>, sed aiunt quidam irritata<f1>Hier im Sinne von "vergeblich"; s. ^#/+Dasypodius,^#/- Dic. 199.<fe>, etc.
^$Urgent plures nacionale concilium, idque Metis<f1>Metz.<fe> celebrari postulant.
Musher<f1>Vom französischen "Monsieur".<fe> de Gyß<f1>Claude I. von Lothringen, Herzog von Guise.<fe>, defuncti ducis Lotharingię frater<f1>Der am 12. Juni 1545 verstorbene François I. von Lothringen war nicht Claudes Bruder, sondern sein Neffe. Bruder von Claude war der Vater des Verstorbenen, nämlich Anton II. von Lothringen (gest. Juni 1544).<fe>, patruum suum<f1>Hier im Sinne von Neffe; s. Grimm I 1147; XII/2 27-33. - Damit ist der zweijährige Karl III. von Lothringen, Sohn von François, gemeint, da Nicolas von Lothringen (Neffe von Claude de Guise und Bruder von François), der seit dem 6. August 1545 gemeinsam mit der Mutter Karls III., Christine von Dänemark (eine Nichte Karls V.), die Vormundschaft ausübte, Frankreich zugetan war und von seinem Onkel kaum etwas zu befürchten hatte; s. Auguste ^#/+Didot,^#/- Histoire de Lorraine, Bd. 4, Nancy 1856, S. 147.<fe> conscripto
milite et auxilio regis<f1>König Franz I.<fe> Gallorum conatur e ducatu pellere.
Caesar vero iuniori<f1>Karl III. von Lothringen.<fe>, qui patri<f1>François I. von Lothringen.<fe> successit, subsidium et Hispanum militem pollicitus est.
Quodsi res non fuerit composita, putant novum bellum inter caesarem et Gallum oriturum.
Feruntur alia quedam nova, sed forte non fide digna: mundus mendatiis scatet.<f1>Vgl. TPMA XIII 46, 125f: Die Welt ist falscher Zungen voll.<fe>
Haec omnia raptim.
^$Valebis igitur, vir humanissime, cum ecclesia sancta et familia.
Salutabis vicissim tuos, in primis meum Megandrum, Erasmum,<f1>Erasmus Schmid.<fe> Pellicanum, Gvaltherum ac reliquos.
^$Ex aedibus meis, 11. die augusti.
<un>Tuus Matthias
<un>Erbius.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Vere erudito pioque domino Henrycho Bullingero, ecclesię Tigurinae vigilanti ministro, suo patrono singulari, etc.
</content>
</letter>