<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2217">
<nr>2217</nr>
<correspondents>
	<originator fn=1>Leonhard Serin</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
	<note fn=1>Leonhard Serin (Sörin; Soer von Wasserburg; ursprünglich: Sewer; auch: Seer; Seerin), geb. am 30. März 1514, wohl in Oestall (Lkr. Altötting; Bayern) und nicht in "Aestett" (so ^#/+Gauß^#/-); gest. 3. Januar 1573 in Horn (Niederösterreich). Der zum Priester bestimmte Serin besuchte die Hochschule Ingolstadt, wo Johannes Eck wirkte. Vor der Priesterweihe distanzierte er sich aber vom Papsttum und wurde Schulmeister, zuerst in Altötting, dann in Mödling bei Au a. Inn (Lkr. Mühldorf a. Inn; Bayern), ca. 10 Kilometer westlich von Kraiburg a. Inn (s. Wolfgang Musculus an Leonhard Serin, 21. Juli 1539, Basel UB, Ms. Ki. Ar. 25a, 102), wo er sich mit Magdalena Paur oder Baur (geb. 1516) aus Tödtenberg bei Aschau (Lkr. Mühldorf a. Inn) verheiratete. 1540 verließ er Mödling. Er wurde von Freiherrn Jörg Ludwig (Lutz) von Freyberg, Herrn zu Justingen, zum evangelischen Pfarrer der Herrschaft Justingen (Alb-Donau-Kr.; Baden-Württemberg), westlich von Ulm, berufen und ist dort noch 1544 nachgewiesen. In Justingen lernte er Kaspar Schwenckfeld kennen, der dort Unterschlupf gefunden hatte. Bald kam es zum Konflikt mit diesem, und Serin wurde von dem Freiherrn entlassen. Noch vor Sommer 1545 wurde er Stadtprediger an der Kirche St. Nikolaus in Znaim. Aufgrund katholischen Widerstands musste er bereits Ende Januar 1546 von dort weichen (Basel UB, G I 26, 24-25, Nr. 32). Spätestens im Mai 1546 war er in Ulm (Serin an Bullinger, 13. Mai 1546, Zürich StA, E II 356, 56). Am 22. Mai 1548 (Zürich StA, E II 356, 74) berichtete er noch aus Ulm über seine ungewisse Zukunft infolge der Niederlage des Schmalkaldischen Bundes. Er wurde aber nicht mit Frecht und dessen drei Kollegen vom Kaiser verhaftet. Vielmehr ist er wahrscheinlich identisch mit dem "Prädigkant mit namen her Lienhart", der laut Sebastian Fischers Chronik ab 24. August dreimal pro Woche im Chorrock weiterpredigte und noch am 16. Februar 1549 in Ulm nachgewiesen ist. Er wird Ulm noch vor Eintreffen des neuen Prädikanten Adam Bartholomäus am 29. Juni 1549 verlassen haben. Zu diesem Zeitpunkt könnte der von Serin selbst bezeugte Besuch in Zürich stattgefunden haben (Zürich StA, E II 356, 190f). Danach weilte er eine Zeitlang in Tödtenberg, ehe er nach Horn übersiedelte, wo er von 1550 bis zu seinem Tod als Spitalmeister amtierte. Im Juni 1559 empfahl er Bullinger seinen Sohn Christian, der in Basel studieren wollte. - Der vorliegende Brief ist der erste aus einer 17 Stücke umfassenden Korrespondenz mit Bullinger aus den Jahren 1545 bis 1559. - Lit.: Karl ^#/+Gauß,^#/- Die Basler Pfarrerfamilie Serin, in: BZGA 34, 1935, 261-287 (gestützt auf zahlreiche handschriftliche Quellen); ^#/+Weber,^#/- Schwenckfeld 34f; Sebastian Fischers Chronik, hg. v. Karl Gustav Veesenmeyer, Ulm 1896 - Mitteilungen des Vereins für Kunst und Alterthum in Ulm und Oberschwaben 5-8, S. 144. 149. 159.</note>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Znaim<f1>Znojmo</place>
	<date>Mähren (Tschechien).</date>
	<note>, 18. August 1545</note>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Randbemerkung von Johann Heinrich Hottinger.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 347, 339f (ohne Siegel)</vo>
<dr>Teildruck: CO XII 140f, Nr. 681</dr>
^&xKopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 57, 206; Lit.: Heinold Fast, Neues zum Leben Reublins, 421. ─ Von Bullinger am 18. September beantwortet. Zu Reublin s. auch Zürich StA, B IV 9, 99 (ZH an Krakau, 1538). Anscheinend unbekannt; ev. anmerken! ^&x{
<re>Serin ist Bullinger zutiefst dankbar und möchte dies mangels anderer Gelegenheiten wenigstens durch das vorliegende Brieflein zum Ausdruck bringen. Ihn haben vor allem Bullingers Kommentare zu allen apostolischen Briefen erbaut und gestärkt. Da er überzeugt ist, dass Bullinger bereit ist, sich jedem in Christus gefällig zu erweisen, und da Serin ferner um freundschaftliche Beziehungen zwischen den Christen bemüht ist, will er sich Bullinger nicht länger durch schmeichelhafte Worte geneigt machen, sondern bittet ihn brüderlich, ihm kurz darzulegen, was er in seinem Matthäuskommentar zur Abendmahlsfrage geschrieben hat oder hätte schreiben wollen.
-^#. [1543] versuchte ein bedeutender Evangelist Schwabens [Martin Frecht?], Serins Abendmahlsauffassung ins Wanken zu bringen, indem er behauptete, Bullinger denke über das Abendmahl jetzt anders als zuvor, und stimme Luther, zumindest der [Wittenberger] Konkordie, zu. Serin legt seinem Brief eine von ihm besorgte Abschrift der Konkordie bei, die er erst vor kurzem einsehen konnte. [1541] behauptete übrigens einer deren Unterzeichner [Martin Frecht?], dass die Schweizer diese billigen würden. Serin, der an der Ehrlichkeit seines [Informanten] nur ungern zweifelt, möchte jedoch von Bullinger selbst erfahren, ob dies zutreffe, und ob die beigelegte Abschrift der Konkordie originalgetreu sei.
-^#. Serin hat die Kapitel über die Sakramente, die Taufe und das Abendmahl in der 1543 erschienenen Ausgabe von Calvins "Institutio [christianae religionis]" sorgfältig gelesen. Da es in Schwaben und Mähren Menschen gibt, die die rechtgläubige [zwinglische] Auffassung des Abendmahls vertreten und dennoch Calvins Auffassung vom Abendmahl gänzlich billigen, einschließlich solcher Aussagen, denen Serin zurückhaltend gegenübersteht (er kann sich z.B. kaum vorstellen, dass Bullinger sich über Joh 6 ähnlich wie Calvin äußern würde), möchte er gerne von Bullinger selbst erfahren, wie dieser dazu steht, um anderen gegenüber nichts Falsches zu behaupten.
-^#. Der Briefüberbringer [Wilhelm Reublin] wird sowohl im Namen Serins als auch anderer Brüder weitere Fragen stellen. Bullinger oder seine Kollegen mögen sich diesen im Interesse der Kirche nicht entziehen.
-^#. Bullinger soll für Serin und seine Zuhörer beten. Grüße an alle Kollegen.
-^#. Serin bittet um Rücksendung seiner [Kopie der] Konkordie, da Serin nicht die Zeit hatte, diese [nochmals] abzuschreiben.</re>
<tx>Gratia tibi multiplicetur<f1>Vgl. 1Petr 1, 2.<fe> per dominum nostrum Iesum Christum.
^$Cum ingentes tibi debeam gratias, optime Bullingere, nec tamen sit, unde referam, omittere non potui,
quin gratitudinem meam vel hisce saltem literulis declararem, quo et tu intelligeres tuo te merito non ab omnibus privari,
et ego, quod maxime cupio, futurę inter nos familiaritati viam aliquam pararem atque simul, quod nunc habeo, tibi exhiberem.
Tuis enim lucubrationibus, iis pręcipue, quae in omnes epistolas apo­s­­to­li­cas sunt ęditę<f1>Bullingers Kommentare zu den paulinischen und kanonischen Briefen; s. HBBibl I 84-86; 91-93.<fe>, deinde autem et aliis valde sum in Christo delectatus.
Quantum autem iisdem etiam sim adiutus et ędificatus, non dicam, ne quid mihi vel arrogare vel tuam operam commendando supernę gratię derogare videar.
Sed utcunque sit, est, quod tibi debeam et pro quo ago nunc gratias, quas iam diu habeo et posthac etiam habiturus sum.
Porro, quum non dubitem, quin<fx>quin ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> ad gratificandum cuilibet in Christo domino privatim etiam sis paratissimus,
contentus ego communem omnium christianorum necessitudinem mihi tecum intercedere, verborum lenocinia, quibus homines conciliandi sunt et exorandi,
nihil moror, nihil curo, sed ut a fratre peto fraterne, ne graveris, si per iusta sanctaque tua negotia liceat,
mihi paucissimis saltem rescribas et exponas, quidnam in enarrationibus evangelii Matthęi<f1>Von August 1542; s. HBBibl I 144.<fe>,
quem librum mihi hactenus non contigit perlustrare, super capitulum ultimum<f1>Serin meint wohl nicht Mt 28, sondern 26.<fe> scripseris aut volueris de re sacramentaria.
^$Nam post aliquot alios magnus et pręclarus quidam Suevię evangelista<f1>Wohl Martin Frecht.<fe>,
qui me tibi tuisque omnibus multum favere et tribuere non ignorabat, ante biennium fere tua authoritate
labefactare me volebat in sententia<fx>sententia ^#/+anstelle von gestrichenem^#/- re ^#/+am Rande nachgetragen. Zum Teil von Klebeband überdeckt.^#/-<fe> sacramentaria, quasi et tu nunc aliud quam olim de cęna domini sentires
adeoque Lutteri sententię, illi maxime, quę nunc concordię nomen<f1>Die Wittenberger Konkordie; s. oben Nr. 2063, Anm. 39.<fe> obtinuit, quam proxime accederes.
Mitto etiam hic dictę concordię descriptionem<f1>Diese Abschrift wurde, wie von Serin unten Z. 58f gewünscht, dem Überbringer des Briefs, Wilhelm Reublin, wieder mitgegeben.<fe> - si modo vera est, quia in Moravia nuper tandem
legere eam contigit et describere<f1>Wohl anhand einer Handschrift, da solch ein osteuropäischer Druck nicht bekannt ist.<fe>, qui antehac certam eius nec descriptionem nec expositionem nancisci potui.
Nam et pręterea quidam<f1>Derselbe wie oben Anm. 7, wie aus dem Gebrauch des Singulars unten Z. 33 hervorgeht.<fe> eorum, quorum nomina<f1>Die Namen der Unterzeichner der Wittenberger Konkordie werden in BucerDS VI/1 126-134 angeführt. Martin Frecht ist einer davon.<fe> <vl>340</vl> isti concordię sunt subscripta,
ante annos 4 mihi narravit Helvetiis exemplum aliquod conscriptę concordiae fuisse ab authoribus
exhibitum illosque respondisse per literas de concordia hac gaudere sese eamque sibi probari.
Quod num ita se habeat, quamvis de istius pii et optimi viri<fx>viri ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe><f1>Derselbe wie oben Anm. 7 und 11.<fe> fide non libenter dubito,
et num hoc pręsens verum istius promulgatę sententię sit exemplum, ex te etiam discere velim.
^$De Ioanne Calvino, cuius Institutionem, ut anno 43. est ędita,<f1>Johannes ^#/+Calvin,^#/- Institutio christianae religionis, Straßburg, Wendelin Rihel d.Ä., 1543 (VD 16 C 290; Bibliotheca Calviniana I, Nr. 43/5).<fe> habeo, cuiusque cum capita aliquot
tum vero de sacramentis, de baptismo, de cena domini non obiter nec oscitanter legi, est etiam, quod scribam et queram,
nempe esse tum in Suevia tum in Moravia, qui fortiter a partibus vestris, aut ut verius dicam, orthodoxorum stare videri volunt,
interim tamen spiritum etiam Calvini de coena pronunciantem omnino probant nec deprehendere volunt id, quod<f1>Es geht hier um den Gebrauch der Wörter "consubstantialiter" und "essentialiter" in Zusammenhang mit dem Abendmahl.<fe> mihi aperte inficiandum esse videtur.
Tu, quid velim, opinor, intelligis.
Ego certe non credo te unquam capitulum Ioannis 6. ita interpretaturum aut ita de vera, substantiali
seu essentiali corporis Christi manducatione traditurum, ut solet Calvinus.
Ut igitur tui de Calvino, viro alias magno, hac in re iudicii certior fiam et ne frustra tuam authoritatem aliis opponam,
sed potius tui iudicii testimonium habeam, tu quęso pauca quedam hac etiam de re rescribe.
^$Sunt et alia, quę tum meo tum aliorum nomine a te flagitabit meus ille tabellarius<f1>Wilhelm Reublin, wie aus Bullingers Antwort an Serin vom 18. September 1545, unten Nr. 2246, 59f, hervorgeht. - Siehe Heinold ^#/+Fast,^#/- Neues zum Leben Wilhelm Reublins, in: Theologische Zeitschrift 11/6, 1955, 421; Martin ^#/+Rothkegel,^#/- Täufer und ehemalige Täufer in Znaim. Leonhard Freisleben, Wilhelm Reublin und die "Schweizer" Gemeinde des Tischlers Balthasar, in: Mennonitische Geschichtsblätter 58, 2001, 50-54; Peter ^#/+Bührer,^#/- Wilhelm Reublin: Radikaler Prediger und Täufer, in: Mennonitische Geschichtsblätter 65, 2008, 213-218.<fe>.
In ea etiam re non gravaberis, spero, vel ipse ecclesię Christi inservire vel alios fratrum ad eiusmodi opus hortari.
^$Vale in Christo domino, qui dona in te sua clementer custodiat et augeat, et huic me omnesque, qui me audiunt,
per orationem commenda, hanc meam ad te scribendi audatiam boni consulens nec quicquam mali suspicans.
Collegas tuos omnes, viros et pietate et eruditione illustrissimos fratresque dilectos et observabiles quam officiosissime mihi in Christo saluta meque illis commenda.
^$Concordię exemplum remitte; ut enim nunc plura ad te dare, ita nec hoc exscribere vacavit. Iterum vale.
^$Znaim, 18. augusti anno etc. 45.
^$Raptim.
<un>Leonhartus Söerinus,
<un>ibidem ecclesiastes.
<lz>[Ohne Adresse.]
^&x=====Hinweis: Bürgermeister und Rat von Znaym (Znoymo/Mähren): Zeugnis für Leonhard Serin/Soerinus, Pfarrer zu St. Niklaus in Znaym, 28. Januar 1546 (Incipit:) "... Wir haben ewr schreiben seines innhalts..."; Original: Basel UB, G I 26, 24-25, Nr. 32; Kopie: ebd., AG V 2, 34v.-35v. =====^&x{
</content>
</letter>