<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2264">
<nr>2264</nr>
<correspondents>
	<originator>Georg Frölich</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Augsburg]</place>
	<date>8. Oktober 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 346, 166f (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xKopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 58, 69; erw.: Stucki, Lavater 221; dieser lange Brief wurde anscheinend erst zusammen mit dem Brieflein vom 20. Oktober abgeschickt. Simler (Ms S 58, 70) zieht die auf dem Brief vom 20. Oktober (E II 346, 168v.) aufgeklebte und von Schieß dort belassene Beilage zum 8. Oktober.^&x{
<re>Nachdem Frölich Bullinger nun auch persönlich kennengelernt hat, freut er sich, dass er einen so vortrefflichen Freund gefunden und dass die Schweiz, ja ganz Deutschland, einen so berühmten Mann zu eigen hat. Gott möge Bullinger bewahren!
-^#. Seine Abreise aus Zürich hat Frölich bereits in seinem in Konstanz verfassten Brief [Nr. 2256] beschrieben. In Konstanz verbrachte er fast zwei Tage in der gastfreundlichen Gesellschaft von Konrad Zwick, Jakob Funcklin und anderen. Am 1. Oktober reiste er nach Lindau weiter, wo er den Kirchenmann Thomas Gaßner und den Ratsherren [Hieronymus] Pappus traf, die ihn über Nacht beherbergen wollten, doch strebte er aufgrund von Gerüchten über Rüstungen der Augsburger, Ulmer und der anderen [schmalkaldischen Bundesverwandten] gegen Herzog Heinrich von Braunschweig eilends weiter nach Memmingen, zumal ihn zu Hause umfangreiche Geschäfte erwarten würden. In Memmingen speiste er am Abend [des 2. Oktober] mit Gervasius [Schuler], über dessen "Sechs Fragen zum Abendmahl" er sich wundert. Vielleicht kann Bullinger Schuler brieflich fragen, warum er diese Artikel verfasst hat.
-^#. Am 5. [Oktober] kam Frölich wohlbehalten zu Hause an, wo er zahlreiche Briefe und Aufgaben vorfand. Auch stellten sich die Gerüchte über die Rüstungen gegen Herzog Heinrich als wahr heraus, denn es hatten sich beinahe 2'000 Reiter und 8'000 Fußsoldaten, die sich einige Monate lang am Rhein [gegen die Franzosen] sammelten, dem Heer des Herzogs angeschlossen. Mit diesem drang der Herzog in das von den [Schmalkaldenern] drei Jahre lang besetzte Land ein, das er zurückerobern will. Manche meinen, dass dies während des Reichstags [zu Worms] beschlossen worden sei. Die [Schmalkaldener], die leider nur allzusehr auf den ihnen versprochenen [Religions]frieden vertrauten, dürften unterdessen wohl 8'000 Reiter und 15'000 Fußsoldaten haben. Frölich könnte länger über die List der Gegner berichten, die sogar den Landgrafen [Philipp von Hessen] täuschten und ihn überzeugen konnten, dass diese Truppen nicht gegen ihn gerichtet wären.
-^#. Der [Augsburger] Rat bittet Bullinger und das ganze Zürcher [Pfarr]kollegium wiederholt, einen Prädikanten zu schicken.
-^#. Frölich grüßt [Konrad] Pellikan, Erasmus Schmid, seinen Freund Rudolf Gwalther, [Theodor] Bibliander, [Johann Jakob] Ammann, [Rudolf] Collin, [Konrad] Gessner, [Johannes] Fries, [Benedikt] Euander, [Johannes] Wolf, Otto Werdmüller, [Heinrich Buchter], den Propst [Felix Frey] und alle anderen im Hort der Gelehrsamkeit.
-^#. Frölich wird [Bullingers] Manuskript über die Unvereinbarkeit [zwischen Christus] und Belial bald zurücksenden. Grüße auch an Christoph Froschauer.
-^#. [P.S.:] Frölich bittet um eine schriftliche und auf Deutsch verfasste Aufzeichnung über die Art und Weise, wie die Kirche verwaltet, die Einheit unter den Kollegen gewahrt, die Zensur ausgeübt wird, wie die Pfarrer bestimmt und dem Rat empfohlen werden und wie sie in Stadt und Land examiniert werden. Bullinger hatte Frölich dies zwar mündlich mitgeteilt, dieser konnte es sich aber nicht merken.
-^#. Grüße an Bürgermeister [Hans Rudolf] Lavater, an den Seckelmeister [Heinrich Rahn] und an den Nachfolger [Hans Escher vom Luchs] des [verstorbenen] Stadtschreibers [Werner Beyel].
-^#. Heinrich von Braunschweig soll sein Herzogtum mit Ausnahme von Wolfenbüttel wieder zurückerobert haben. Die Truppen [der Schmalkaldener] sind nun zum Angriff bereit. Frölich zweifelt nicht, dass [Kaiser Karl V.] sich auch mit den [Eidgenossen] befassen wird, wenn ganz Deutschland sich in tumultartigem Zustand befindet.</re>
<tx>S. Postquam te non solum absentem ex ęditis sacrosanctis voluminibus et epistolis tuis,
verum etiam presentem oculis hisce meis cognoverim<f1>Zum Besuch Georg Frölichs am 25. September 1545 in Zürich s. oben Nr. 2203, Anm. 20.<fe> et talem repererim, qui omni memoria et honore dignus sis,
gratulor mihi ex animo amicum et fratrem tam frugi tamque laudabilem contigisse. Gratulor, inquam, Helvetiis,
imo toti Germanię, communi patrię nostrę, tam insignem virum, cuius virtus et eruditio cum unaquavis natione certare et palmam facile obtinere queat.
Dominus, pater ille cęlestis, te nobis atque universę reipublicae quam diutissime incolumem servet. Amen.
^$Successus itineris mei a te et aliis incomparabilibus amicis ex Tiguro<fx>^#/+In der Vorlage^#/- Tiguri.<fe> nuper suscepti literę meę Constantię scriptę<f1>Oben Nr. 2256 vom 30. September 1545.<fe> tibi significarunt.
Illic me cum Blaureris fratribus<f1>Ambrosius und Thomas Blarer.<fe>, domino Cunrado Zvickio, Iacobo Funcklio
atque aliis optimis viris biduum fere pro animi desyderio oblectavi; a quibus humanitate et officiis quemadmodum
et Tiguri tam largiter exceptus sum, ut fere ignorem, modum frugalitatis servarint necne.
Certum est ea omnia tam Tiguri quam Constantię non sine rubore me<fx>me ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> percepisse, propterea quod vicem rependere non possim.
Prima postea octobris<f1>Frölich ist also nicht wie vorgesehen (s. oben Nr. 2256, 22f) am 30. September von Konstanz abgereist, sondern am frühen Morgen des folgenden Tages.<fe> ex Constantia solvi iter recta Lyndoviam<f1>Lindau am Bodensee; s. oben Nr. 2256 und Anm. 11.<fe> capessens, ubi inveni Thomam Gasnerum ecclesiasten<fx>ecclesiasten ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe>
et enim Papas<f1>Hieronymus Pappus (Bappus), geb. um 1494 in Feldkirch, gest. 1566 in Lindau. 1512 Immatrikulation in Wittenberg, 1514 Baccalaureus artium. Möglicherweise anschließendes Jurastudium. 1532 Bürgerrecht in Lindau. Von 1536 bis 1548 gemeinsam mit Thomas Gaßner und Jakob Feurstein als Scholarch tätig. Um 1542 Aufnahme in das städtische Patriziat. 1543 Offizial des städtischen Ehegerichts. Seit 25. Oktober 1545 in dritter Ehe verheiratet mit Barbara Funk (Funck), der Tochter des Bürgermeisters von Memmingen. 1546/47 kommandierte er die Verteidigungstruppen der Stadt im Schmalkaldischen Krieg. 1548 gehörte er zur Gesandtschaft Lindaus auf dem "Geharnischten" Reichstag zu Augsburg. Von 1551 bis 1566 bekleidete er ununterbrochen das Amt eines der zwei bzw. drei Bürgermeister. Pappus unterhielt brieflichen Kontakt mit Vadian. - Lit.: Joachim ^#/+Fugmann,^#/- Humanisten und Humanismus am Bodensee in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Die Humanistenkreise in Konstanz und Lindau, in: Schriften des Vereins für Geschichte des Bodensees und seiner Umgebung 107, 1989, 167-169.<fe>, virum consularem, utrunque et pium et doctum,
qui pro animi sui candore cupiebant me officiis et humanitate prosequi et me per noctem illic retinere.
Verum cum rumor illic esset Augustanos, Ulmenses et reliquos nostri foederis<f1>des Schmalkaldischen Bundes.<fe> ordines
adversus seditiosum ducem Henrichum Brunsvicensem<f1>Herzog Heinrich d.J. von Braunschweig-Wolfenbüttel.<fe> esse in armis et conscribere exercitum,<f1>Zu den Rüstungen gegen Herzog Heinrich s. ^#/+Roth^#/- III 302-307.<fe>
nolui moram nectere, nimirum in animum inducens, quid rebus ita turbulentis domi haberem negotii.
Festinanter ergo Memingam contendi.<f1>Memmingen, das ca. 70 km von Lindau entfernt ist, wird Frölich aber erst am Abend des 2. Oktober erreicht haben.<fe>
Ibi Gervasio<f1>Gervasius Schuler.<fe> ecclesiasti amice locutus sum ipsumque ad cęnam invitavi.
Is tepiditatem adeoque rusticas mentes senatorum et magistratus illic magno cum dolore exposuit, ita ut fastidium suum diu illic herere facile deprehenderetur.
Vir bonus et pius est, sed cur elapso tempore<f1>elapso tempore: im Laufe der Zeit.<fe> ediderit 6 questiones de cęna domini,<f1>Es handelte sich um (heute offenbar verschollene) Predigten Schulers über das Abendmahl, [Augsburg?] 1543, über die schon ^#/+Culmann,^#/- Schuler 76. 117 nichts Genaueres wusste. Siehe ferner HBBW XIII 65, Anm. 8.<fe>
quarum prima est: "Quid est cęna domini?", respondetur: "Est corpus Christi", etc., valde miror.
Quandoquidem autem video hominem esse tibi addictissimum et sanctissime de te sentire,
operepretium te facturum crędo, si ipsum literis conveneris et rationem ęditionis ipsorum 6 articulorum amice cupieris. Stet tamen id<fx>id ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> ex tuo arbitrio.
^$Quinta huius mensis domum faustiter redii ad intermissos labores et curas.
Bone deus, quanta negotia quantasque sollicitudines reperii! Acervos nempe literarum, meum adventum expectantium!
Reperii quoque rumores <vl>166v.</vl> de expeditione contra ducem Henrichum fuisse verissimos.
Nam fere duo millia equitum et 8'000 peditum<f1>Ähnliche Zahlen (1'000 Reiter und 8'000-9'000 Fußsoldaten, die Christoph von Wrisbergs Heer angehörten) finden sich in einem Brief des Landgrafen Philipp von Hessen an Herzog Moritz von Sachsen vom 16. September 1545; s. Moritz von Sachsen PK II/1, 323, Nr. 744.<fe>, qui aliquot mensibus ad Rhenum contra<fx>contra ^#/+fehlt in der Vorlage.^#/-<fe> Celtes et Cimbros<f1>Mit "Celtes et Cimbri" dürfte Frölich die Franzosen meinen, gegen die diese Truppen sich richten sollten; s. oben Nr. 2227, 80-82; 2234, 26-28; 2243, 25-28.<fe>
confluxerunt, exercitus ducis Henrichi facti sunt,<f1>Zu Truppensammlungen am Rhein s. schon oben Nr. 2239, 28-33; PC III 617 vom 17. Juli 1545 (Landsknechte für Herzog Heinrich, bei Köln).<fe> et<fx>et id quidem ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> id quidem haud dubie longe quęsito sacrificulorum consilio.
Quo exercitu iam nititur<f1>Nämlich Herzog Heinrich.<fe> ducatum per nostros<f1>Die Protestanten bzw. die schmalkaldischen Verbündeten.<fe> triennio elapso occupatum<f1>Das Herzogtum Braunschweig-Wolfenbüttel stand seit August 1542 unter der Herrschaft des Schmalkaldischen Bundes.<fe> sibi recuperare,
et iamiam in eam ditionem usque hostiliter multa vastans pervenit<f1>Zum Vorrücken Herzog Heinrichs in Braunschweig gegen Ende September 1545 s. ^#/+Ißleib^#/- 33-37.<fe>.
Et hęc videtur multis sapientibus esse precipua consultatio habitorum comitiorum<f1>Der im August 1545 beendete Reichstag zu Worms.<fe>.
Quid inde? Nostri, tanquam nimium fidentes promissę paci<f1>Der auf dem Reichstag zu Speyer 1544 versprochene Religionsfrieden; s. dazu etwa oben Nr. 2071, Anm. 26; 2211, Anm. 24.<fe> et blandiciis quorundam ex improviso impetiti,
iam conscribunt exercitum, speroque eos in hunc diem habituros 8 millia equitum et 15'000 peditum, quibuscum circumquaque hosti obviam ituri sunt brevi.
Dominus tueatur sanguinem innocentum et exerceat iustitiam in homines pessimos.
Mirabilia et stupenda possem tibi de perfidia et fraude adversariorum scribere, quibus artibus tantum exercitum
in eam regionem duxerint et landgraphium<f1>Philipp von Hessen.<fe> deluserint, ne cręderet arma in se verti,
sed tempus et negotia non sinunt.
Si quid in illa expeditione acciderit (quod dominus nostris clementer vertat)<fx>^#/+Klammern ergänzt.^#/-<fe>, ad te perscribere non pretermittam.
^$Magistratus noster te atque<fx>atque totum collegium Tigurinum ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> totum collegium Tigurinum etiam atque etiam orat,
ut non desistatis consultare inter vos, donec nobis ecclesię ministrum miseritis;<f1>Nachdem Matthias Erb eine Berufung nach Augsburg abgelehnt hatte (s. oben Nr. 2213), wiederholte Frölich seine Bitte um einen nach Augsburg zu sendenden Zürcher Prädikanten im vorigen (s. oben Nr. 2256, 33-36) und im vorliegenden Brief.<fe>
nam et necessitas hoc nostra postulat, et vestrę dilectioni erga nos testimonium dabit.<f1>In einem eigenhändigen Brief von Montag, 26. Oktober 1545, an Bürgermeister und Rat von Zürich (Zürich StA, E I 12.1, Nr. 2; s. dazu unten Anm. 36) schlug Bullinger zur Entsendung nach Augsburg zum einen Jodocus Kilchmeyer vor, dessen fortgeschrittenes Alter und Unabkömmlichkeit in Küsnacht er jedoch als hinderlich ansah, zum anderen den jungen, gelehrten und im Predigen geübten Johannes Haller, Kirchendiener zu Illnau. Haller wurde schließlich nach Augsburg geschickt; s. oben Nr. 2164, Anm. 10.<fe>
Plura nunc scribere nequivi. Tu pro tua dexteritate hec mea oscitanter effusa boni consulturus es.
^$Domino Pellicano, Erasmo Fabritio, Rudolpho Gvaltero, meo singulari amico,
Bibliandro, Amiano, Collino, Gessnero, Frisio, Euandro, Wolphio, Ottoni Werdmüllero,
Gunthero<f1>Hier liegt wohl eine Verschreibung für "Buchtero" (Heinrich Buchter) vor. Diese ist vielleicht auf eine falsche Lesung der Liste mit den Namen der Zürcher Pfarrkollegen zurückzuführen, die Bullinger Frölich mitgegeben hatte; s. oben Nr. 2256, 38f.<fe>, domino praeposito<f1>Der Propst Felix Frey.<fe>, atque universo Palladis domicilio<f1>Palladis domicilio: Vgl. oben Nr. 2256, 37f.<fe> apud vos salutem ex me plurimam dicito.
^$Tuum exemplar de non conciliando cum Belial<f1>Der Teufel; vgl. 2Kor 6, 16. - Gemeint ist Bullingers Rede vom 12. September 1545; s. oben Nr. 2256, Anm. 14; unten Nr. 2270, Anm. 5.<fe> brevi postliminio remittam et te amare nunquam desinam.
Vale ęternum, mi Henriche. Salutabis etiam dominum Cristoferum Froschouerum.
^$Festinanter, 8. octobris 1545.
<un>Tuus ex intimis Georgius Lętus,
<un>archigrammateus Auguste Vindelicorum.
<lz>Unum, quod non est minimum, preterieram:
Rogo te valde, si fieri potest, ut mihi in scriptis Germanicis<fx>Germanicis ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> communices modum et formulam vestre ecclesię,
quomodo symmystę concordes retineantur, qua censura inter se utantur,
quomodo in locum defunctorum de aliis deliberent, quomodo senatui offerantur et confirmentur,
item quale habeatur examen omnium tam incolarum quam provincialium symmistarum,<f1>Diese Themen werden teilweise in der "Pfarr- und Synodenordnung" von 1532 [1540?] behandelt; s. Zürcher Kirchenordnungen 1520-1576, hg. v. Emidio Campi und Philipp Wälchli, Bd. 1, Zürich 2011, S. 129-150.<fe>
et cętera, quę mihi oretenus recensuisti, ego vero per memorię labilitatem retinere non potui.
Ille labor te non gravet, aut, si per te fieri nequeat, per alios fieri cures.
Ego olim pro illis atque aliis beneficiis forsan responsurus sum.
^$Salutabis quoque quam diligentissime dominum consulem Lavaterum<f1>Bürgermeister Hans Rudolf Lavater.<fe>, questorem<f1>Heinrich Rahn, von November 1544 bis zu seinem Tode (5. November 1548) Seckelmeister; s. Zürich StA, F III 32 (1541-1545); HBBW XIV 547, Anm. 12; C[arl] ^#/+Keller-Escher,^#/- Die Familie Rahn von Zürich. Genealogie und Geschichte eines altzürcherischen Geschlechtes, Zürich 1914, S. 95.<fe> et successorem archigrammatei<f1>Hans Escher (vom Luchs), der Nachfolger Werner Beyels.<fe>.
^$<vl>167r.</vl> Dux Henrichus Brunsvicensis totam suam ditionem, antequam nostri fuerunt instructi,
armis occupavit praeter arcem Wulffenbeuttl<f1>Wolfenbüttel. - Seit 29. September 1545 belagert, am 1. und 4. Oktober 1545 erfolglos angegriffen; s. ^#/+Ißleib^#/- 36-38; ^#/+Demandt^#/- 59f.<fe>, quę creditur esse inexpugnabilis;
atque talis est, ut, quisquis tenuerit illam, totum ducatum in manibus habeat<f1>So auch ^#/+Ißleib^#/- 38.<fe>.
Nostri iam stant in procinctu omnem fortunam contra hostem experturi.
Dominus tueatur suas et populi sui partes.
Ego mihi persuadeo certis coniecturis totam Germanicam tumultuaturam, nec deerit, quin Helvetiorum res est agenda.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Incomparabili viro domino Henricho Bullingero, antistiti Tigurino vigilantissimo, amico et fratri perpetuo. Zurch.<f1>Dieser Brief wurde erst mit Brief Nr. 2270 vom 20. Oktober durch einen offiziellen Augsburger Boten nach Zürich gebracht; s. unten Nr. 2270, 1 und Anm. 17; 2303. Der Brief wird kaum vor dem 24. Oktober in Zürich eingetroffen sein. Am 26. Oktober schlug Bullinger dem Zürcher Rat Kandidaten für Augsburg vor; s. oben Anm. 25.<fe>
</content>
</letter>