<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2273">
<nr>2273</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Martin Borrhaus</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>28. Oktober 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Basel UB, Fr. Gr. II 9, Nr. 84 (Siegelspur); ^$^$^$^$Abschrift von Leodegar Hirsgarter mit Überschrift<fx>Clarissimo virod. Martino Borrhao Bullingerus s[alutem] d[icit].<fe> von Bullingers Hand: Zürich StA, E II 345, 282-284<fx>^#/+Abgesehen von orthographischen Varianten weist diese Abschrift nur eine Abweichung auf; s. unten Anm. f.^#/-<fe></vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xKopie [H. Buchter??] mit autographer Überschrift: Zürich StA, E II 345, 282-284 (Vorlage für Traugott Schieß); Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 58, 86; Zit./Reg.: Ott, Annales Anabaptistici 107; Rotondò (Hg.): ^#/+Renato,^#/- Opere, 308; Backus, Borrhaus (Bibliotheca dissidentium II) 74, Brief 12.^&x{
<re>Bullinger entschuldigt sich für die späte Antwort, die auf Boten- und Zeitmangel zurückzuführen ist.
-^#. Gern hat er sich Gerhard Westerburgs angenommen, allein schon wegen dessen besonderer Begabung.
-^#. Für Schwenckfeld erwartete Bullinger einen anderen Vermittler als Borrhaus. Er kennt Schwenckfeld schon seit langem, und zwar besser, als dieser es selbst denkt. Bullinger besitzt Briefe Schwenckfelds an Leo Jud, welche die Gesinnung des Briefschreibers deutlich erkennen lassen und auch zeigen, wie sehr dieser die Liebhaber des Friedens in der Kirche hasst. Dieser Mann ist gewiss eigenartig, und zwar nicht nur in seiner Lehre über den Leib, den Ursprung und die Verklärung Christi. Borrhaus kennt ihn nur nicht richtig, sonst hätte er nicht vermitteln wollen. Wie dem auch sei, Bullinger schätzt Borrhaus' Bemühung um den Frieden.
-^#. Eine Eintracht zwischen [den Reformierten] und Schwenckfeld ist nicht zu erwarten, denn Letzterer würde nie in irgendeinem Punkt nachgeben. Er erwartet nur, dass man ihn nicht behelligt. Vor kurzem hat Aeneas' [Schwenckfelds] treuer Achates, [Jakob] Held von Tiefenau, Vadian geschrieben, dass er der Überzeugung sei, ihr Glaube sei der wahre. Was kann man mit solchen Menschen anfangen, besonders, wenn man bedenkt, dass sie sich gegenseitig nicht verstehen? Bullinger muss hier an das [Marburger Gespräch] zwischen Luther und [den Eidgenossen] denken, für das Bucer sich umsonst abmühte. Was Schwenckfeld und [sein Opponent] Vadian lehren, geht aus deren Büchern hervor. Demzufolge ist es nicht nötig, weiter mit Schwenckfeld zu verhandeln, zumal die Zeit dazu fehlt und solche Verhandlungen nur eine Zeitverschwendung wären.
-^#. Wenn Schwenckfeld vorhat, Bücher zu veröffentlichen, soll er es tun! Dabei wird kaum etwas Neues zum Vorschein kommen, auch wenn er immer weitschweifiger wird. Dies geht schon aus dem von ihm den Zürchern im vergangenen Jahr vermittelten [handschriftlichen "Summarium von zwaierlai stande"] hervor. Fest steht auch, dass die Frommen keine Freude an Schwenckfelds Lehre haben. Vielleicht tritt sogar ein [weiterer] Opponent hervor.
-^#. Gespräche mit Schwenckfeld sind ebenfalls sinnlos. In Tübingen disputierte schon Bucer mit ihm, in Anwesenheit Ambrosius Blarers und anderer. Doch auch wenn Schwenckfeld damals von Bucer klar widerlegt wurde, beteuerte er doch, gesiegt zu haben. Verweigert man ihm das Gespräch, schreibt er es dem schlechten Gewissen seiner Gegner zu. Geht man auf ein Gespräch mit ihm ein, verdreht er die Tatsachen so, dass er sich bestätigt sieht.
-^#. Man braucht auch nicht mit dem Scheinargument von Schwenckfelds untadeligem, stoischen Lebenswandel zu kommen! Es gilt allein, an der Reinheit und an der Schlichtheit der apostolischen Lehre festzuhalten: Christus wurde allen Menschen gleich, mit Ausnahme der Sünde; nach seiner Verklärung blieb er Mensch, wenn auch ohne menschliche Gebrechen. Schwenckfelds subtiles Disputieren ist also keiner weiteren Beachtung wert. Vielmehr soll Borrhaus sich vor Schwenckfeld hüten!
-^#. Grüße von all denen, die Borrhaus in seinem Brief [Nr. 2254] grüßen ließ.</re>
<tx>Gratiam et vitae innocentiam a domino.
Tardius forte, quam tu expectaras, vir clarissime idemque mihi colendissime frater, respondeo.<f1>Auf Borrhaus' Brief vom 26. September 1545 (oben Nr. 2254).<fe>
Cum enim semel et iterum per negotia licuisset scribere, desiderabam tabelliones,
at ubi hi ad manum erant, impediebant negotia. Iccirco non inique feres hanc meam tarditatem.
^$Si quid praestitid. Gerhardo Westerburgio, viro optime merito, cum propter tuam commendationem tum propter dominum (adde et propter eximias hominis dotes)<fx>^#/+Klammern ergänzt.^#/-<fe> benevolo praestiti animo.<f1>Siehe oben Nr. 2198; 2254, 1-7.<fe> Utinam maiora illi potuissem exhibere!
^$Cuperem autem Schwenckfeldio alium erga nos obtigisse sequestrem quam te; non propter nos,
quibus egregie charus es, sed magis propter illum, cui invidemus, quod te ita familiariter utitur.
Ego iam multis ab annis Schwenckfeldium novi et melius quidem, quam ipse putet.
Sunt mihi adhuc literae ante annos aliquotd. Leoni Iudae, piae memoriae fratri, inscriptae,<f1>U.a. Schwenckfelds Brief an Leo Jud vom 10. September 1533 (Original: Zürich StA, E II 437b, 771-780; Druck: CSch IV 824-843), den Jud seinem Brief an Bullinger von Mitte Dezember 1533 (HBBW III, Nr. 300) beilegte, mit der Bitte, ihn von seinem durch Schwenckfeld genährten Zweifel an der Kompetenz des Magistrats in kirchlichen Angelegenheiten zu befreien. Zu weiteren Briefen Schwenckfelds an Jud aus dem Jahr 1533 s. HBBW IV 35, Anm. 11, und zu Bullingers Bewertung von Schwenckfeld s. aaO, S. 35-37, 21-45.<fe> quibus ille semetipsum suis depinxit coloribus, atque ita, ut ab hominis consortio abhorreat, qui tranquillitatem amat ecclesiae.
Habet vir ille multa singularia, etiamsi ea seponas, quae inconsulte hactenus aeditis libellis
docuit de carne Christi et origine eius, de deificatione carnis Christi<f1>Siehe dazu oben Nr. 2254, 45-81 und Anm. 13.<fe> a resurrectione et iam in coelis regnantis.
Tu, quantum ex tuis intelligo, nondum recte (pace tua hoc dixerim)<fx>^#/+Klammern ergänzt.^#/-<fe> nosti virum; alioqui enim, sat scio,
nihil ad nos de sarcienda concordia scripsisses, quanquam interim pacificum illum tuum animum valde exosculer.
Dicam autem paucis, quod res est, simul obsecrans, ut mea, siquidem videantur alicubi liberiora, boni consulas.
^$Non possum ego ullam inter Schwenckfeldium et nos sperare concordiam. Certum enim habeo
hoc ipsum animo non esse, ut nobis quicquam hac quidem in controversia deferendum esse
existimet, sed hoc unum cupere, spectare, conari, ne molesti esse illi pergamus.
Occalluit illius in semel recepta opinione animus; non mutabit in ipsa vel iota.
Nec ducor hic vanis aut infirmis coniecturis. Recensebo hic tibi, quae non multis ante diebus<f1>Möglicherweise aber schon aus dem Jahr 1543; s. unten Anm. 7.<fe> <vl></vl> Aeneae illius
errabundi fidus Achates<f1>Mit dem umherirrenden Aeneas ist Schwenckfeld gemeint; mit Achates, Aeneas' treuem Gefährten, Jakob Held von Tiefenau. - Vgl. ^#/+Vergil,^#/- Aeneis, 6, 158, und passim.<fe> dedit add. Vadianum; Heldum illum a Tüffenow puto.
Scribit:<f1>In einem nicht erhaltenen Brief vom Herbst 1545 oder in dem ebenfalls nicht erhaltenen Schreiben Jakob Helds an Vadian, welches in einem Brief Vadians an Ambrosius Blarer vom 24. Juli 1543 bezeugt ist: "Scripsit ad me his diebus Iacobus Heldus, vir humanissimus et ex intimis Gasparis [Schwenckfeldii] unus, negans et pernegans ullum errorem ex iis, quos pridem ex libris eius obiter excerpsi et ostendi Bullingero, a Gaspare agnosci" (Vadian BW VI 240). - In Helds Brief an Vadian vom 17. Januar 1545 ist die Stelle nicht zu finden, auch wenn dort eine ähnlich Aussage vorkommt: "So hoffen wir doch zu gott, dem herren, ... es solle sich unser unschollt nochmaln erfinden, und das wir von Christo recht glauben und hallten, und bey der warhait steen" (Vadian BW VI 370).<fe> "Wir wüssend es uss gottes gnaden und gloubens ouch, das unser gloub der ware ungezwyfflet christlicher gloub sye,
in dem wir ouch hoffend, selig zuͦ werden und in imm biß an das end mitt gottes bystand zuͦ verharren.
Dorumb ists vergaͤblich, das ir eines zuͦfalls zuͦ üwer nüwen und zuͦ unserer zyten
unerhoͤrter opinion oder vil mee unglouben von uns wolt verhoffen", etc.
Quid ergo agas cum huiusmodi obstinatis hominibus, qui sua venditant pro verissimis, adversa pro falsissimis?
Putas tu quidem concertantes se mutuo non intelligere! Id autem admonet me eius compositionis,<f1>Anspielung auf das von Bucer organisierte Marburger Religionsgespräch von Oktober 1529, welches Bullinger auch im "Warhafften Bekanntnuß" (HBBibl I 161; BZD C 346), f. 6r.-9r., erwähnte und über das er selbst Material gesammelt hatte (Zürich ZB, Ms K 40, f. 15r.-34v.; veröffentlicht in: Christian ^#/+Moser,^#/- Die Dignität des Ereignisses. Studien zu Heinrich Bullingers Reformationsgeschichtsschreibung, Leiden/Boston 2012, Bd. 2, S. 657-676). - Zum Religionsgespräch s. BucerDS IV 323-364.<fe>
cuius inter Lutherum et nos auspex Bucerus operam et impensa lusit.
Extant libri Schwenckfeldii, extant et Vadiani libri, ut non obscurum sit, quid uterque sentiat, ex iis colligere.
Iam quod ille cupit secum agi scriptis, perinde est, ac si nemo hucusque quicquam cum illo egerit!
Egit scriptis cum ipso Vadianus.<f1>Siehe dazu ^#/+Näf,^#/- Vadian 450-462.<fe> Egerunt, quantum intelligo, et alii quidam viri boni<f1>Damit denkt Bullinger z.B. an Bucer und an Ambrosius Blarer; s. unten Z. 59f.<fe>.
Sed dum ille semel recepta mordicus tueri contendit, nullo cum fructu, sed magna cum molestia iacturaque boni temporis cum ipso actum est.
At non omnibus suppetit tam liberum ocium.<f1>Vgl. oben Nr. 2252, 51-53.<fe> Non omnibus integrum est bonas horas male collocare.
^$Si libros paravit,<f1>Bezug auf Nr. 2254, 29-34.<fe> aedat! Legent, quibus ocium est.
Certe, si sui similis esse perrexerit, eandem canet cantilenam<f1>Adagia, 2, 5, 76 (ASD II/3 456, Nr. 1476).<fe>.
Libellos enim aliquot huius argumenti edidit, sed in omnibus eadem oberrat chorda<f1>Adagia, 1, 5, 9 (ASD II/1 486, Nr. 409).<fe>.
Obtulit nobis vastum librum a se conscriptum superioribus annis necdum aeditum;<f1>Wohl das damals nur handschriftlich verfügbare "Summarium von zwaierlai stande" aus dem Jahr 1543, das erst 1546 gedruckt wurde; s. HBBW XIV 84-86 und Anm. 1; 553, Anm. 11.<fe>
at in eodem illo multis vix absolvit, quod in aeditis brevioribus dixit.
Nota et cognita est iam olim Schwenckfeldii plerisque bonis doctrina. Verum placet illa paucissimis.
Si vera scripserit, accedet illi optimus quisque; sin falsa, obscura, intricata, lubrica, cavebunt sibi pii, ac forte non deerunt, qui ipsi respondebunt.
^$Quod colloquium, quod ille a <vl></vl> nobis postulat, attinet, non videmus, quem ex illo expectemus fructum
cum propter superiores causas, tum quod cum illo amice colloquti sint viri docti et pii, sed nullo cum fructu.
Tubingae contulit cum homine Bucerusd. Ambrosio Blaurero<fx>Blaurero ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> ac nonnullis aliis praesentibus.<f1>Vgl. oben Nr. 2263, 61-76, mit längeren wörtlichen Übernahmen.<fe>
At bonus ille vir cum Bucero sic digladiabatur, ut palam etiam victus, victor tamen sibi strenuus videretur, ac deinde apud suos mirificas glorias efflabat; quod illi sane perpetuum est, ut, sive admittatur ad colloquium sive explodatur, semper habeat, quod de se apud discipulos suos iactitet.
Si enim neges<fx>^#/+In der Abschrift:^#/- urges.<fe> colloquium, iam se paratum etiam doctissimis nostris fidei suae rationem dare affirmat,
verum eos metu et conscientia malae causae conferre secum nec velle nec audere.
Si vero colloquare, quicquid dixeris, in erroris sui confirmationem apud suos mirabili quodam artificio torquet.
Satius ergo ecclesiaeque utilius multo videtur talem hominem suo iudici<f1>Gott.<fe> relinquere et nihil cum illo conferre.
^$Nunc quidem severiore vita<f1>Bezug auf Borrhaus' Bemerkung oben Nr. 2254, 20-24.<fe> multis facit fucum. Sed deus is est, qui novit corda.<f1>Vgl. Spr 24, 12; Lk 16, 15; Apg 15, 8; Röm 8, 27.<fe>
Nihil nos movet quantumvis severa ac Stoica vita. Puritatem et simplicitatem doctrinae apostolicae requirimus in doctoribus ante omnia.
Puritas et simplicitas fidei doctrinaeque apostolicae profitetur: Christum dominum
nobis iuxta carnem per omnia consubstantialem esse similemque factum,<f1>Vgl. Röm 8, 3; Phil 2, 7; Hebr 2, 17.<fe> carnem habere<fx>habere ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> de carne nostra
et os ex ossibus nostris,<f1>Vgl. Gen 2, 23; Ri 9, 2; 2Sam 5, 1, und passim.<fe> per<fx>^#/+Von^#/- per ^#/+bis^#/- similem ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> omnia, inquam, fratribus esse similem<f1>Hebr 2, 17.<fe> excepto duntaxat peccato.<f1>Hebr 4, 15.<fe>
Eadem<f1>Doctrina apostolica.<fe> eundem<f1>Christum.<fe> fatetur a clarificatione<f1>Vgl. Joh 17, 1. 5.<fe> verum mansisse hominem et retinuisse hominis veri proprietates excepta infirmitate.<f1>Vgl. 2Kor 13, 4; Hebr 7, 28. - Siehe auch 1Kor 15, 43.<fe>
Mansit ergo humana natura in Christo<fx>in Christo ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe>, glorificata quidem, sed non conversa in deum aut absorpta, etc.
In hac fide et in huius fidei confessione deo iuvante perstabimus in finem usque.
Laeptologiam<f1>Eine subtile Diskussion; s. ^#/+Hoven^#/- s.v.<fe> illius<f1>Schwenckfeld.<fe> nihil moramur. Ac te, vir clarissime et nobis charissime plurimumque venerande, oramus,
ut haec nostra boni consulas et ab homine illo, quem aliquando rectius cognosces, tibi caveas.
^$Vale. Salutant te illi omnes nominatim et amicissime, quos in tuis<f1>Oben Nr. 2254, 106-108.<fe> me salutare iubebas.
^$<vl></vl> Tiguri, 28. octobris anno 1545.
<un>H. Bullingerus tuus.
<lz>[Adresse darunter:] Clarissimo virod. Martino Borrhao, domino et fratri suo semper colendo.
</content>
</letter>