<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2275">
<nr>2275</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Matthias Erb</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>30. Oktober 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Basel UB, Ms Ki. Ar. 25c, Nr. 53 (früher 51), f. 71r. ^$^$^$^$(Siegelabdruck)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xKopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 58, 89 ^&x{
<re>Erbs Brief [oben Nr. 2213] hat Bullinger keineswegs verärgert; vielmehr erkennt er Erbs intensive Bemühungen um das Wohlergehen der Kirche an. Freilich empfanden die [Augsburger] großes Bedauern. Doch gefiel ihnen Erbs Begründung so sehr, dass sie nur noch mehr an Erb interessiert sind! Sie wünschen aber nicht, dass Erb zum Schaden seiner Kirche [in Reichenweier] zu ihnen kommt. Falls sich Erb wieder eine Gelegenheit bieten sollte, dann möge er Bullinger das mitteilen, denn Bullinger überschätzt ihn keineswegs, zumal Erb die vom Apostel [Paulus] geforderte Treue des Dieners in reichlichem Maße besitzt.
-^#. Vor einigen Wochen ist Erbs [Widmungsbrief zum lateinischen Sonderdruck von Bullingers "Resurrectio"] gedruckt worden, doch Bullinger konnte Erb aufgrund Botenmangels noch keine [Exemplare davon] schicken. Bullinger gab [Erbs Büchlein] seine Vorrede zu seinem Markuskommentar bei, und er hat vor, in Kürze seine Vorrede zum Johanneskommentar über die Rechtfertigung des Christenmenschen hinzuzufügen.
-^#. Was denkt Erb über den Braunschweiger (und hoffentlich nicht deutschen) Krieg? Dieser scheint nicht allzu gefährlich zu sein, falls ihn nur [Heinrich von Braunschweig] gegen die [Protestanten] führt; doch fürchtet Bullinger, dass [Kaiser Karl V.] dahinter steckt. Wenn also jener Brandstifter [Heinrich von Braunschweig] das Glück auf seiner Seite gehabt und mit einem kleinen Heer große Truppen niedergemacht hat, werden alle Frommen verstehen, dass dies durch den gerechten Ratschluss Gottes geschieht, um die Ungerechtigkeit, Undankbarkeit, Verschlagenheit und den Unglauben der [Protestanten zu tadeln]. Wenn sich [tatsächlich] ein mächtiger Fürst mit dem üblen Schuft [Heinrich von Braunschweig] verbündet hat, dann deshalb, weil Gott die [Protestanten] in ihrer Sorglosigkeit aufrütteln will. Unterdessen beten alle Frommen: "Dein Wille geschehe, wie im Himmel, so auf Erden" [Mt 6, 10], und da sie wissen, dass ein Sieg [der Katholiken] unendliches Übel hervorbringt, beten sie weiter: "Und führe uns nicht in Versuchung, sondern erlöse uns von dem Bösen. Amen" [Mt 6, 13].
-^#. Empfehlungen und gute Wünsche für Nikolaus König, den Schreiber [Oswald Fürstenlob] und Gerold Meyer [von Knonau d.J.]. Erb soll wieder schreiben, wenn er Zeit hat.</re>
<tx>Gratia et pax.
Lectis tuis literis<f1>Oben Nr. 2213.<fe>, vir doctissime idemque charissime frater, nullo modo tibi succensere potui.
Video enim in omnibus te gloriam aeterni dei spectare et ecclesiae suae incrementum et incolumitatem.
Perge sic ad hos scopos omnia tua dicta, studia et facta dirigere!
Interea senatores inclytae illius urbis<f1>Augsburg.<fe> valde doluerunt,
quamquam interim non displicuerint ipsis tuae rationes<f1>Zu Erbs Gründen für die Ablehnung seiner Berufung nach Augsburg s. oben Nr. 2213, 19-60.<fe> adeo, ut propter has magis magisque tui desiderio capti sint.
Caeterum non cupiunt, ut cum detrimento eius ecclesiae<f1>Die Kirche zu Reichenweier.<fe>, cui praefectus es, ad ipsos concedas.
Reciperent te quidem et libentissime sane, si citra damnum illius ecclesiae fieri posset.
Ergo, si quando ea tibi oblata fuerit occasio,<f1>Vgl. oben Nr. 2213, 67.<fe> fac sciam. Non ego tibi nimium tribuo<f1>In Anspielung auf oben Nr. 2213, 67-73.<fe>.
Requirit ante omnia apo­s­­to­lus in ministro, ut sit fidelis;<f1>Vgl. 1Kor 4, 2.<fe>
eam virtutem cum abunde tibi concessam non nesciam, cur non commendarem in te dona dei<f1>Vgl. 2Tim 1, 6.<fe>?
Tu ora, ut his bene utaris ad gloriam nominis eius et ecclesiae salutem.
^$Libellus tuus<f1>Der bereits Ende September gedruckte Widmungsbrief Erbs zum lateinischen Sonderdruck von Bullingers "Resurrectio" (HBBibl I 148); s. oben Nr. 2149, Anm. 26. Mit dem vorliegenden Brief schickte Bullinger sechs Exemplare. Erb erhielt die Sendung erst am 28. Dezember 1545; s. Erbs Brief an Bullinger, 24. Januar 1546 (Zürich StA, E II 361, 153f).<fe> excusus est ante septimanas aliquot, sed inopia tabellionum effecit, quo minus mittere potuerim.
Adieci tuo<f1>tuo libello.<fe> meam praefationem in Marcum De sacerdote et rege Christi.<f1>Bullingers Vorrede (bzw. Widmungsepistel an Froschauer; s. oben Nr. 2206) zum Markuskommentar (HBBibl I 172) wurde der von Erb eingeleiteten Schrift Bullingers auf f. 75r.-98v. unter dem Titel "De Iesu Christo pontifice maximo et rege fidelium summo regnante in ecclesia sanctorum" beigefügt.<fe>
Addam paulo post et praefationem in Ioannem De iustificatione hominis Christiani<f1>Bullingers Vorhaben, die Vorrede seines Johanneskommentars von 1543 (HBBibl I 153) gesondert herauszugeben, wurde erst 1548 (HBBibl I 157) verwirklicht.<fe>.
Puto enim multis nonnihil utilitatis allaturam.
^$Tu vero, quid sentis de coepto bello (utinam Brunsvigico, non Germanico!)<fx>^#/+Klammern ergänzt.^#/-<fe>?
Non usque adeo periculosum videtur, si solus ille<f1>Herzog Heinrich d.J. von Braunschweig-Wolfenbüttel.<fe> bellum gerit contra nostros.
Metuo ego, ne hic lateat, qui putatur esse patriae pater<f1>Ehrentitel römischer Kaiser seit Augustus; s. KP IV 547f. Gemeint ist hier Kaiser Karl V. - Zu ähnlichen Befürchtungen s. oben Nr. 2261, 9.<fe>.
Quod si incendiarius ille<f1>Heinrich von Braunschweig, der auch oben Nr. 2268, 8, als Brandstifter bezeichnet wird.<fe> dextra usus fuerit fortuna<f1>dextra usus fuerit fortuna: sich eines günstigen Geschicks erfreut haben mag.<fe> et modico exercitu magnas
straverit copias, intelligent omnes pii, id dei iusto fieri iudicio<f1>iustum iudicium: Vgl. Röm 2, 5; 2Thess 1, 5.<fe>.
Mira enim est nostra iniquitas, ingratitudo, malicia, impietas.
Si se pessimo nebuloni coniunxerit potens aliquis princeps, certum est iustissimum deum velle nostram nobis socordiam excutere.
Interea convertuntur ad dominum omnes pii, apud quem solum est gaudium, sequritas, vita et tranquillitas.
Sciunt illius iudicia esse iusta et aequa<f1>Ps 19 (Vulg. 18), 10.<fe>; orant itaque: "Fiat voluntas tua, quemadmodum in coelo, sic in terra quoque."<f1>Mt 6, 10.<fe>
Vident abusum victoriae praeter animi elationem ingentia et infinita progerminare mala;
orant itaque: "Et ne inducas nos in tentationem; sed libera nos a malo. Amen."<f1>Mt 6, 13.<fe>
^$Vale una cum bonis omnibus, praecipue autem cum Nicolao Regio<f1>Nikolaus König.<fe>, et, si quando vacat, rescribe.
Valeat et scriba<f1>Oswald Fürstenlob.<fe> et puer noster Geroldus Maior<f1>Gerold Meyer von Knonau d.J.<fe>.
^$Tiguri, 30. octobris anno 1545.
<un>Tuus H. Bullingerus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Praestantissimo virod. Matthiae Erbio, Richenvillae Christum praedicanti, amico et fratri semper colendo et amando. Rychenweyler.
</content>
</letter>