<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2290">
<nr>2290</nr>
<correspondents>
	<originator>Johannes Haller</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Augsburg</place>
	<date>20. November 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 346, 151 (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xKopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 58, 121 ^&x{
<re>Haller, [Huldrych Zwingli d.J. und Hans Wilpert Zoller] kamen gut in Augsburg an, nachdem sie zuvor durch Rat und Gelehrte in Konstanz ehrenvoll empfangen worden waren. [Ambrosius] Blarer hatte Haller mit Empfehlungsschreiben an [Jakob] Herbrot und [Wolfgang] Musculus versehen. In Ravensburg fanden die Reisenden eine aufrührerische Bürgerschaft vor. Der [Ravensburger] Prediger Konrad [Konstanzer] predigte eifrig und gelehrt; in Memmingen aber, wo sie am Folgetag eintrafen, hörte Haller, dass dieser trunksüchtig und wollüstig wäre. In Memmingen wurden sie gut aufgenommen, besonders von Gervasius [Schuler], der über Bullingers Brief [nicht erhalten] sehr erfreut war, aber vortäuschte, nichts von Hallers Berufung zu wissen. Allgemein hatte Haller den Eindruck, dass Schuler den Zürchern nicht sehr zugetan sei, sondern vielmehr Bucer nahe stehe.
-^#. Schließlich kamen sie zur großen Freude Frölichs, aber wohl weniger der Gelehrten, in Augsburg an. Musculus nahm Bullingers Brief [nicht erhalten] schweigend entgegen und murmelte irgendetwas. Dann sagte er, dass Haller nur auf Wunsch [Frölichs] sowie der Bürgermeister [Herbrot und Hans Welser] berufen worden sei, ohne dass er und andere es wussten. Das machte Haller sehr betroffen. Haller fragte daher Frölich um Rat, der sehr verärgert war und ihm riet, sich nicht von Musculus beeindrucken zu lassen. Diesem hatte man nichts von der Berufung gesagt, damit er sie nicht zu verhindern suchen würde.
-^#. [Musculus] beschwerte sich, dass man erst Pfarrer aus Wittenberg, dann aus Zürich, also aus zwei [theologisch] entgegengesetzten Kirchen, berufe und so den Frieden gefährde. Er befahl Haller, vor seiner Einweisung in die Augsburger Lehre nicht über das [Abendmahl] zu predigen. Haller wird Bullinger die [Kirchenordnung] zur Stellungnahme übermitteln. Er entgegnete, dass er sich nicht um Formeln kümmere, sondern allein um die Wahrheit; Musculus schwieg darauf. Haller glaubt, dass er Musculus nicht [willkommen ist]. Bullinger soll mitteilen, wie er sich verhalten soll. Musculus ist ein echter Nachahmer Bucers und äußert seine persönliche Meinung nicht.
-^#. Die übrigen Pfarrer (es gibt viele, aber nur wenige gelehrte) wollen Luther nicht beleidigen, und wie Bileam äußern sie sich entgegen ihrer Überzeugung. Von den Bürgern hat Haller einen guten Eindruck; Bürgermeister Welser scheint [den drei Zürchern] gewogen zu sein und hat sie glänzend empfangen. Sixt Birck, der wegen seiner Verehrung Zwinglis von vielen gehasst wird, machte einen besonders guten Eindruck. Bernardino Ochino, ein gelehrter italienischer Prediger, dem Bullinger möglicherweise in Zürich begegnet ist, predigt u.a. vor den Fuggern auf Italienisch. Er kam aus Straßburg, nachdem er Genf wegen des Giftskandals verlassen hatte. [Michael] Keller predigt in Kaufbeuren und wird innerhalb eines Monats [nach Augsburg] zurückkehren.
-^#. Vom Rat wurde Haller viel versprochen; man wird sehen, was daraus wird. In der Zwischenzeit ist er bei Frölich untergebracht. Mehr kann er nicht berichten, weil er erst am 22. November predigen wird. Alles Weitere wird Zwingli [d.J.] erzählen.
-^#. Grüße.</re>
<tx>S[alutem] p[lurimam]. Venimus Augustam itinere fausto.<f1>Haller war in Begleitung von Huldrych Zwingli d.J. und Hans Wilpert Zoller (s. oben Nr. 2284, 34-36) am 17. oder 18. November in Augsburg angekommen; s. unten Z. 8 und Anm. 8; Nr. 2297 und Anm. 5.<fe>
Primum Constantiae honorifice a doctis et a senatu, etiam vino honorario, excepti sumus.<f1>Haller war am 13. November in Konstanz eingetroffen und setzte seine Reise noch am gleichen Tag fort; s. oben Nr. 2284, Anm. c; 2286, 18f.<fe>
Commendavit nosd. Blaurerus<f1>Ambrosius Blarer, der Haller alle erdenkliche Unterstützung zugesagt hatte; s. oben Nr. 2286, 14f.<fe> aliquibus civibus Augustanis, consuli item Herbroto<f1>Jakob Herbrot.<fe>, et ex doctis Musculo<f1>Wolfgang Musculus; s. oben Nr. 2287 und Anm. 2. - Die beiden Empfehlungsschreiben sind nicht in Blarer BW zu finden.<fe>.
Postea Ravenspurgum venientes<f1>Also noch am 13. November, einem Freitag. - Zur Lage in Ravensburg s. oben Nr. 2182, 27-33.<fe> invenimus perturbata omnia: cives seditiosos et omnibus blasphemiis locum patentem.
Concionatur illic, qui prius, Conradus quidam<f1>Konrad Konstanzer; s. oben Nr. 2182, Anm. 30.<fe>, sedulus quidem ac studiosus Christi
si vitae honestas doctrinae responderet; audivi enim Memmingae eum hominem esse vinosum et plane voluptuarium.
Postera die<f1>Am 14. November abends; vgl. auch unten Nr. 2297, 9. - Bereits am 15. November verließen die Reisenden Memmingen; s. unten Nr. 2297, 10.<fe> venimus Memmingam, ubi non minus honorifice quam Constantiae tam a doctis quam a senatu tractati sumus.
Fuit omnino humanus erga nosd. Gervasius<f1>Gervasius Schuler, Pfarrer in Memmingen. - Vgl. dessen Brief an Bullinger vom 25. November; unten Nr. 2297, 4-10.<fe>, ita literis tuis<f1>Nicht erhalten; s. unten Nr. 2297 und Anm. 1.<fe> delectatus, ut semper fuerit nobiscum ac nos etiam aliquo usque comitatus sit.
Dissimulavit tamen mire meam vocationem, quasi ignoraret et quasi de hac nihil scripseris ei.
Puto ei non admodum placere, nec eum Tigurinos ita, ut simulat, amare.
Rogavi eum de statu ecclesiae suae. Ait se non curare rixas nostras; omnia tranquilla
et pacata. Vereor tamen, ne sub hac pace aliquis lateat Bucerismus.
^$Augustam deinde venimus magna cum laetitia Laeti<f1>Georg Frölich.<fe>, citra tamen expectationem doctorum.
Musculus<f1>Zu Musculus' Haltung gegenüber Haller s. Reinhard ^#/+Bodenmann,^#/- Wolfgang Musculus (1497-1563). Destin d'un autodidacte lorrain au siècle des Réformes, Genf 2000, S. 359-362.<fe> literas tuas<f1>Nicht erhalten; s. Musculus' Antwort oben Nr. 2287 und Anm. 1.<fe> legens obticuit et nescio quid secum mussitet. Videtur is homo solus mihi adversaturus.
Aperte enim mihi dixit se inscio et aliis consularibus etiam ignorantibus me vocatus esse
solis hoc urgentibus et efficientibus archigrammateo<f1>Georg Frölich.<fe> et huius anni consulibus<f1>Herbrot und Hans Welser. - Schon am 22. November berichtete Frölich, dass Musculus wegen seiner Ablehnung Hallers von den beiden Bürgermeistern zurechtgewiesen wurde; s. unten Nr. 2294, 6-8.<fe> (tamen<fx>^#/+Von^#/- tamen ^#/+bis^#/- receptum ^#/+am Rande nachgetragen. - Klammern ergänzt.^#/-<fe> me iam, ubi venerim, ab integro senatu receptum);
quae res mihi magnum iniecit scrupulum, ita ut de legittima dubitarem vocatione.
Adii itaqued. Laetum eiusque petii consilium. Indignatur is Musculo valde et ait me non oportere
huius hominis curare technas; ideo enim ipso inscio Tigurinum vocatum, ne, si rescisset, impedire potuisset.
^$Quaeritur<f1>Musculus ist das Subjekt des Satzes.<fe> prius e Wittenbergensi vocatum ministrum, nunc e Tigurina, diversissimis inter se et duabus extremis ecclesiis, et sic pacem suam turbari.
Iussit etiam me, ne de sacramento praedicem, priusquam assuescam<fx>^#/+In der Vorlage^#/- asuescam.<fe> modis et formulis loquutionum,
quibus ipsi utantur (quas vel nunc vel brevi ad te mittam, ut super hac re consulas)<f1>Dies tat er mit dem Brief vom 22. November (unten Nr. 2295).<fe>.
Ego me hoc neutiquam facturum constanter dixi, me non curare ullas formulas loquutionum,
sed veritatem simpliciter et pure praedicaturum, etiam maxime de sacramentis, ubicunque data fuerit occasio;
neque tamen me advenisse, ut ecclesiam perturbem, sed ut in veritate fidei colligam. <vl>151v.</vl>
Ad quae ipse nihil. Tacet.
In summa credo me ei non placere. Parum et benevolentiae et favoris hactenus erga me exercuit.
Te itaque, mi Bullingere, rogo, fac me certiorem, quomodo me cum hoc homine geram.
Est ipsissimus Bucerus et quasi simia Buceri.<f1>Siehe aber ^#/+Bodenmann,^#/- aaO, S. 327-333.<fe> Hunc unum praedicat,
hunc semper in ore habet. Coram plebe, quae animo volvit, effundere non audet.
^$Caeteri ministri (quorum multi sunt, docti tamen pauci) bene sentirent, modo pace fieret Lutheri, quem offendere nolunt.
Maledictiones tamen Balaam<f1>Zu Bileam, der die Israeliten für Geld verfluchen sollte, sie schließlich aber segnete, s. Num 22, 21-33.<fe> loquuntur, docentes, quod non volunt ipsi.
Cives videntur mihi doctis multo synceriores.
Consul Welserus<f1>Hans Welser; s. oben Nr. 2289, 10f; 2293.<fe> magnificentissime nos excepit, humanus vir, et quem favere nobis non<fx>non ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> dubito.
Xystus Betuleius<f1>Sixt Birck, ein Zwinglianer; s. HBBW VIII 40, Anm. 1.<fe> omnium humanissimus videtur, multis invisus propter Zvinglii nomen.
Est etiam alius quidam Augustae, Bernhardinus Ochinus nomine, Italus, quem Tiguri opinor vidisti aliquando,<f1>Nicht nachweisbar.<fe>
vir pius et doctus, qui ex Geneva toxica fugiens<f1>Zum Genfer Giftskandal s. oben Nr. 2129 und Anm. 12; 2135, 18-20; 2144, 20f.<fe> Argentoratum venit, hinc Augustam.
Concionatur is lingua Italica. Audiunt eum Fuckeri<f1>Die Fugger. - Vgl. oben Nr. 2185, 27-32.<fe> et mercatores alii, qui linguam Latiam<f1>Italienisch.<fe> Christo plus amant.
Dominus Cellarius<f1>Michael Keller; s. oben Nr. 2195, Anm. 13.<fe> apud Kauffbürenses concionatus est. Revertetur tamen intra mensem.
^$Senatus multa mihi pollicetur. Polliceri tamen nobilium est, praestare agrestium.<f1>Vgl. TPMA XII 210, §2.2, Nr. 29-34.<fe>
Decrevere, ut constitutum tempus apud archigrammatea<f1>Griechischer Akkusativ.<fe> habeam hospitium, qui se ultro ad hoc officium mihi praestandum obtulit.
Plura nunc de rebus meis scribere non possum, quia nondum concionatus sum. 22. huius mensis die primum concionaturus.<f1>Vgl. oben Nr. 2293, 12; 2294.<fe>
Si quae sunt reliqua, edocebit Zvinglius<f1>Huldrych Zwingli d.J.<fe>.
^$Vive et vale. Augustae Vindelicorum, 20. novembris 1545.
<un>Tui studiosissimus
<un>Io. Hallerus.
<lz>[Adresse auf f. 153c,v.:] Clarissimo virod. Heinrycho Bullingero, Tigurinae ecclesiae antistiti fidelissimo, domino ac patri suo unice colendo.<f1>Vorliegender Brief wie auch die Briefe Nr. 2287. 2289. 2291. 2293-2296 wurden Bullinger durch Zwingli d.J. überbracht; s. oben Z. 57f; unten Nr. 2302, 1-9; 2303.<fe>
</content>
</letter>