<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2301">
<nr>2301</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>1. Dezember 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Unterstreichungen und einer Randbemerkung Bullingers; s. Anm. b.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 336, 220 (neu: 238) (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xKopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 58, 132 ^&x{
<re>Die ganze schwenckfeldische Angelegenheit ist nun also erledigt.
-^#. Der Braunschweiger Krieg ist beendet, denn nun hat sich auch die Festung [Rietberg] ergeben. Nach seinem Sieg [über Herzog Heinrich von Braunschweig] eilte Landgraf [Philipp von Hessen] zur Festung und forderte ihre Übergabe, wobei er Wälle bauen und Geschütze heranfahren ließ. In Abwesenheit des Burgherrn [Graf Otto IV. von Rietberg] forderten die Feinde drei Tage Bedenkzeit, mussten aber vier bedeutende Männer als Geiseln stellen. Da keine untertänige Antwort erfolgte, ließ der Landgraf die Geiseln vor die Burg führen und forderte die Ergebung; ansonsten wolle er die Geiseln aufhängen lassen und die Burg mit Gewalt einnehmen. Diese ergab sich schließlich. Unter den Geiseln befand sich auch (Bullinger soll nicht lachen) Ruff von Reischach. Die Geschütze wurden nach Kassel zurückgeführt, und das Heer wurde entlassen. Über die Kriegsabkommen weiß Myconius noch nichts, da die Straßburger Kriegsherren, die an allen Beratungen teilgenommen haben, noch nicht wieder zurückgekehrt sind. Vor dem 5. Dezember soll in Frankfurt der [Schmalkaldische] Bundestag stattfinden. Angeblich ist Ruff [von Reischach] in den letzten Tagen durch Neuenburg [am Rhein] gezogen.
-^#. Die Protestanten haben zwischen [König Franz I. von] Frankreich und [König Heinrich VIII.] von England vermittelt, doch hat [Karl V.] die ganze Angelegenheit an sich gerissen. Er wird von den Antwerpenern erwartet, wo auch die französischen und englischen Gesandten ankommen sollen.
-^#. Ein spanischer Bischof oder Kardinal [Pedro de Malvenda], der von [Karl V.] nach Italien gesandt ist, ist durch [Basel] gereist. Dessen Sekretär [...] sagte zu [Johannes] Gast, Papst [Paul III.], der König von Frankreich und der Kaiser hätten ein Bündnis gegen den König von England geschlossen; ferner sei das [Zweite] Regensburger [Religions]gespräch nicht ernstzunehmen. Sechs von [Malvendas] Dienern sind auf Schloss Gösgen in der Herrschaft Solothurn gefangen, weil sie zwei Fuhrmänner misshandelten und einen von ihnen beinahe getötet hätten. Es heißt, die Spanier hätten das Fuhrgeld verweigert. Matthias Held soll am [kaiserlichen] Hofe wieder aufgenommen worden sein. Kurz nach Ostern soll er gesagt haben, er wisse, dass er bald wieder am Hofe beliebt sein und [Nicolas Perrenot von] Granvelle seines Amtes enthoben werde. Diese teilweise in Erfüllung gegangene Prophezeiung bedeutet nichts Gutes für Granvelle.
-^#. Myconius schrieb, wenn er sich recht erinnert, über den neulich von den Türken verweigerten Waffenstillstand. Nun hört man aus Österreich, dass dieser für fünf Jahre geschlossen wurde. Falls Bullinger Sicheres aus Schwaben darüber gehört hat, möge er es mitteilen. [Karl V.] soll im Sinne haben, [Herzog Heinrich von] Braunschweig zu befreien, und zwar mit Hilfstruppen von [Franz I.] und [Paul III.]. Zudem sollen laut dem [Basler] Rat auf Veranlassung des Papstes 1'500 neapolitanische Reiter, die für Braunschweig bestimmt waren, durch Württemberg gezogen sein. Nun ziehen sie zum Kaiser.
-^#. Was Bullinger über den Marchese [Alfonso d'Avalos] von Mailand schrieb, ist unerhört! Gern wüsste Myconius, was in dem übergebenen Brief steht.
-^#. Die [Protestanten] weichen von ihrem Weg ab! Myconius erklärte gerade [von der Kanzel], dass der Glaube wie nie zuvor in 14 Jahren erkaltet sei. Wie steht es damit in [Zürich]? Christus spende seinen heiligen Geist!</re>
<tx>S. Mittamus igitur in totum Schwenkfeldii negocium;<f1>Bezug auf Bullingers Brief vom 27. November 1545, oben Nr. 2298, 4-12.<fe> equidem bona pace fruor in Christo vero deo et vero homine.
^$Belli praeterea Brunschvicensis finis adest. Nam arx munitissima illa<f1>Nicht die Festung Wolfenbüttel, die seit 1542 unter Kontrolle der Schmalkaldener stand, sondern Burg Rietberg in der Grafschaft Rietberg; vgl. nämlich PC III 675, Nr. 641; Amerbach Korr. VI 204. - Siehe bereits oben Nr. 2300, Anm. 21.<fe> dedita est nullo fere negocio.
Res in hunc modum acta: Post victoriam<f1>Zum Sieg des Schmalkaldischen Bundes über Herzog Heinrich d.J. von Braunschweig-Wolfenbüttel s. oben Nr. 2289, 34-42.<fe> a domino datam landgravius<f1>Philipp von Hessen.<fe>,
quantis potuit itineribus, contendit ad arcem ob trepidantem adhuc hostem et tempus peropportunum;
nam arx in paludibus iacet, quocirca inaccessibilis est, bombardis maxime, tempore pluvio et nivoso.
Postquam igitur advenit, mox postulavit, ut se dedant, nisi pati velint graviora.
Simul autem aggeres fecit et viam tormentis adigendis munivit.
Aberat dominus arcis<f1>Otto IV. von Rietberg.<fe>, et hostes rebus suis non satis fidebant. Petunt igitur tres dies consultationi.
Quos quidem Hessus ita concessit, si quatuor ex se non postremę notę dent obsides.
His acceptis per spacium illud agitur pax.
Iam tempus elapsum, responsum nullum paulo pacatius; quare Hessus obsides cum lictoribus et carnifice<f1>Unbekannt.<fe> laqueis
in collum iniectis ad arcem admovit propius, ni se dedant, hos confestim suspensum iri et arcem vi expugnandam.
Fuit autem inter obsides Ruͦff de Rischach<f1>Ruff von Rischach (Reischach) dürfte identisch mit dem in HBD 24, 15f (zum 3. November 1535) erwähnten Rudolph von Reischach sein: "Novembris 3. egimus causam contra convitia Rodolph. a Ryschach" (über den Handel selbst ist laut HBD, aaO, Anm. 2, nichts überliefert). Möglicherweise kommt er auch in einer Quelle aus dem Jahr 1546 in PC IV/1 79, Anm. 3 zu Nr. 59, vor. - Er stammte wohl aus dem oberbadischen Geschlecht der Grafen und Freiherren von Reischach, doch ist ganz ungewiss, ob er derjenige Ruff von Rischach war, der um 1520 eine Frau namens Margarethe heiratete (s. Kindler von Knobloch III 427. 455). Ungewiss ist auch eine etwaige Identität mit Ruff von Rischach, geb. vor 1519, gest. 1562, Truppenführer und Leutnant Markgraf Albrechts von Brandenburg-Kulmbach im Zweiten Markgrafenkrieg (1552-1555); s. Moritz von Sachsen PK VI 202. 348. 403. 1231 (Reg.).<fe> (cave rideas).
Itaque sunt ad deditionem specie illa suorum et periculo compulsi.
Non sensit ergo vel ictum tormentorum arx, et dedita est!
Ex itinere reductae sunt bombardę Cassellam, exercitus dimissus<f1>Zur Entlassung der schmalkaldischen Truppen s. oben Nr. 2287, Anm. 17.<fe>.
De conditionibus nondum comperi, quod duces Argentinenses<f1>Gemeint sind Hauptmänner von straßburgischen Truppen, deren Teilnahme am Braunschweiger Krieg belegt ist; s. PC III 675, Nr. 641; Amerbach Korr. VI 204.<fe>, qui omnibus consiliis interfuerunt, adhuc non redierunt.
Indicta sunt comitia toti foederi Smalcaldico Francfordiam in diem proximum ante nonas decembris.<f1>Zum Schmalkaldischen Bundestag in Frankfurt s. oben Nr. 2285, 70-77 und Anm. 37.<fe>
Habeo, qui dicant Ruͦffium illum diebus superioribus per Nuvenburgam<f1>Neuenburg am Rhein.<fe> transiisse cum bacillo albo<f1>Weiße Stäbe sind seit dem 15. Jahrhundert Zeichen der Kapitulanten, Zahlungsunfähigen und Verwiesenen. Sie werden bei der strafweisen Abbitte und als Zeichen freiwilligen Gnadenbittens getragen; s. HRG IV 1841f, s.v. Stab; SI X 1010.<fe>, cętera fere nudum.
Hactenus de bello Brunsvicensi.
^$Interposuerant se Protestantes inter Gallum<f1>Franz I.<fe> et Anglum<f1>Heinrich VIII.<fe> et bene sperare cęperant;<f1>Zu den von den deutschen Protestanten geleiteten Verhandlungen zwischen England und Frankreich s. oben Nr. 2278, 23-27.<fe>
sed cęsar<f1>Karl V.<fe> tantum effecit, ut illis reiectis ipse negocium illud totum sibi sumpserit,<f1>Zu den parallel vom Kaiser geleiteten Verhandlungen zwischen Franzosen und Engländern und den anwesenden Gesandten s. ^#/+Potter^#/- 402-409.<fe> ut audio: Prorsus Hispanice!
Expectatur ab Antverpianis,<f1>Kaiser Karl V. hielt sich vom 18. November bis zum 1. Dezember 1545 in Antwerpen auf; s. ^#/+Stälin^#/- 578.<fe> quo et legati Galli et Angli dicuntur adventuri.<f1>Die Verhandlungen zwischen den Kaiserlichen und den Franzosen fanden vom 18. bis 24. November in Antwerpen statt; s. ^#/+Potter^#/- 405f. - Zu den Namen der Unterhändler s. oben Nr. 2278, Anm. 27, sowie Johannes ^#/+Sleidan,^#/- De statu religionis et reipublicae Carolo V. caesare, Genf, Thomas Courteau, 1559, f. 268v. 271r.<fe>
^$Transiit hac Hispanus.<f1>Bischof Pedro de Malvenda; s. oben Nr. 2299 und Anm. 4; 2300, 2-29.<fe> Nescio episcopus sit an cardinalis. Magnus est apud cęsarem,
a quo etiam mittitur in Italiam. Huius secretarius<f1>Unbekannt.<fe> dixit Gastio papam<f1>Paul III.<fe>, Gallum et cęsarem iniisse foedus contra Anglum.<f1>Ein Gerücht.<fe>
Ex illius<f1>Gemeint ist Pedro de Malvenda.<fe> ministris 6 tenentur captivi in arce Gösken<f1>Nieder-Gösgen (Kt. Solothurn).<fe> ditionis Solodornensis,<f1>Siehe dazu oben Nr. 2299, 4-8.<fe>
quod duos aurigas pessime tractarent; alter enim ad mortem fere cęsus est<fx>^#/+Randbemerkung Bullingers, wegen des engen Einbandes nur teilweise lesbar:^#/- [M]ale tractarunt [in] itinere ob[vi]am venientes.<fe>.
Volat<f1>Gemeint ist: Volat rumor. - Vgl. aber oben Nr. 2299, 4.<fe> vecturę precium Hispanos negasse, etc.
Dixit idem secretarius de colloquio Ratisbonensi<f1>Zum Zweiten Regensburger Religionsgespräch s. oben Nr. 2221, Anm. 5.<fe> meras nugas esse; id quod equidem facile credo, nam Hispanico ingenio nec faveo nec confido.
Ferturd. Matthiam Heldum denuo recepisse in aulam.<f1>Ein Gerücht. Matthias Held hatte sich 1540 vom Hof zurückgezogen und in Köln niedergelassen; s. Leonard ^#/+Ennen,^#/- Der Reichsvicekanzler Dr. Matthias Held, in: Annalen des historischen Vereins für den Niederrhein, insbesondere die alte Erzdiöcese Köln, Heft 25, Köln 1873, S. 142. 144.<fe>
De quo illud audivi, non diu post festum paschatis<f1>5. April 1545.<fe> ipsum dixisse: "Equidem novi me
propediem fore charissimum in aula et Granvelam<f1>Nicolas Perrenot von Granvelle.<fe> suspendendum."
Vaticinium ex parte completum; caveat Granvela!
Sic luditur in aulis imperatorum et regum.
Malus tollat istos, ut quies adveniat, quantum profuerit ecclesię domini!
^$Si recte memini, scripsi nuper a Turcis negatas nobis inducias.<f1>Eine solche Mitteilung von Myconius an Bullinger ist nicht bekannt. Siehe vielmehr oben Nr. 2278, 18f.<fe> Nunc ex Austria narratur factas in annum quintum.<f1>Der Waffenstillstand wurde für anderthalb Jahre am 10. November 1545 in Adrianopel geschlossen; s. Johann Wilhelm ^#/+Zinkeisen,^#/- Geschichte des osmanischen Reiches in Europa, Bd. 2: Das Reich auf der Höhe seiner Entwickelung, 1453-1574, Gotha 1854 - Geschichte der europäischen Staaten, S. 860f; ^#/+Hammer-Purgstall^#/- III 272; PC III 697, Nr. 650; Austro-Turcica 76-83, Nr. 28f. - Die angebliche Dauer von fünf Jahren in PC III 691, Nr. 645, ist falsch.<fe>
Si quid habes hic certi ex Suevia, facito me certiorem.
Rumor est cęsarem animo esse liberandi Brunsvicensem<f1>Heinrich von Braunschweig.<fe>, non solum tamen, sed una cum auxiliis Galli et papę.
Fert idem rumor 1'500 equites Neapolitanos excitatos a papa diebus hisce transiisse Wirtembergam.
Iter fuisse ad Brunsvicensem, verum in itinere tardasse, atque nunc recta proficisci ad<fx>ad ^#/+cęsarem^#/- am Rande nachgetragen.<fe> cęsarem.<f1>Zu italienischen und spanischen Truppen in Deutschland s. ^#/+Heyd^#/- III 315; Merkwürdige Aktenstücke aus dem Zeitalter der Reformation, hg. v. Ch[ristian] Gotthold Neudecker, Nürnberg 1838, S. 514.<fe>
Ex mysteriis<f1>Mögliche Anspielung auf 2Thess 2, 7.<fe> hoc postremum est senatus nostri; quamobrem rogo, si quid forte audisti, renuncies.
^$Quale scripsisti de marchione Mediolanensi<f1>Alfonso d'Avalos, Marchese del Vasto (Guasto), Statthalter von Mailand. - Bezug auf oben Nr. 2298, 27-35.<fe>, per vitam nunquam audivi! Miror itaque valde, quid literę commissę<f1>Der Brief von d'Avalos an die Eidgenossen; s. oben Nr. 2298, Anm. 16.<fe> contineant.
^$Nostrum est a coepto itinere in domino haud declinare et subinde precari,
ut dominus tueatur ecclesiam suam, et magis magisque hortari ad poenitentiam populum.
Nescio, quid tu apud tuos experiaris. Ego clamavi hodie, quantum potui, timorem domini
intra annos 14 non fuisse tepidiorem, imo fere nullum, quam hodie in civitate nostra.
Largiatur Christus spiritum sanctum suum! Fiat.
^$In domino vale.
Kalendis decembris, Basileę, anno 1545.
<un>Tuus Os. Myco-­
<un>nius.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] D. Heinricho Bullingero, ministro Christi optimo atque doctissimo, fratri in domino venerando suo. Z[urich]<fx>^#/+Wort teilweise über das nicht mehr erhaltene Siegelband geschrieben.^#/-<fe>.<f1>Dieser Brief wie auch Gasts Brief von Anfang Dezember (Nr. 2300) wurde Johannes Herwagen und Johannes Oporin mitgegeben; s. unten Nr. 2303; 2304, 31f.<fe>
</content>
</letter>