<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2315">
<nr>2315</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Joachim Vadian</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>27. Dezember "1546" [1545]</date>
	<note>Datierung gemäß Weihnachtsstil.</note>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 342, 142 (Siegelabdruck)</vo>
^&xKopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 58, 173 (1545 eingeordnet) ^&x{
<re>Was Vadian [in einem nicht erhaltenen Brief] schrieb, stimmt, nämlich dass der Zürcher Rat einen Brief [vom 12. Dezember 1545]<f1>Dieser auf Pergament geschriebene Brief befindet sich in Zürich StA, A 202/5, Nr. 15. Daraus gehen auch die Namen der Gläubiger hervor.<fe> aus Nürnberg erhalten hat. Bullinger erfuhr, dass es dabei um eine private Angelegenheit geht. Ein [richtig: zwei] Nürnberger, [der Landpfleger<f1>Siehe Osiander GA VIII 57, Anm. 5; 424, Anm. 3; IX 65, Anm. 37.<fe> Wolfgang Harsdörfer und sein Bruder Christoph] hat [haben] dem Zürcher Bürger [Konrad] Aebli [auch: Äppli] 600 Gulden geliehen. Da nun der Schuldner Zürich verlassen hat, will sich der Rat von Nürnberg beim Zürcher Rat vergewissern, dass seinem Bürger kein Verlust daraus entsteht.
-^#. [Alt] Ammann [Hans] Vogler [d.Ä.] wird mündlich über Zürich berichten.
-^#. Myconius schrieb am 22. Dezember aus Basel<f1>Bullinger zitiert teilweise wörtlich, teilweise mit Erläuterungen oder Änderungen aus Myconius' Brief oben Nr. 2308.<fe>, dass die Belgier den Kaiser [Karl V.] immer weniger ertragen. Aus Frankreich kommende Söldner haben erzählt, dass ein neuer Streit zwischen [König Franz I.] von Frankreich und [Karl V.] ausgebrochen sei, und dies während eines Treffens [der Gesandten] von [Karl V.], [Franz I.] und [König Heinrich VIII.] von England. Man vermutet, dass die Verstimmung auf den Versuch des Kaisers, Turin mit List einzunehmen, zurückzuführen sei. Deshalb soll auch Hauptmann [Wilhelm] Frölich von [Franz I.] einberufen worden sein. Jemand [...] aus Straßburg berichtete [in Basel], dass man in Frankfurt unter anderem beschlossen habe, den Schmalkaldischen Bund aufrechtzuerhalten, ungeachtet der Beschlüsse des Kaisers, des Papstes [Paul III.], des Konzils oder der Reichstage; ferner, dass keiner einem Verbündeten helfen solle, es sei denn, dass dieser [wegen seiner Treue] zum Wort Gottes angegriffen werde. Dieser Beschluss scheint Bullinger aber nicht glaubwürdig.
-^#. Myconius berichtete ferner, dass man von den Höfen des Herzogs Georg von Württemberg und des jungen Herzogs [Christoph von Württemberg]-Mömpelgard höre, die Protestanten hätten [Herzog Heinrich von] Braunschweig verziehen und ihn rehabilitiert, weil dieser sich ihnen angeschlossen haben soll, was Bullinger wiederum nicht glauben kann. Sollte es dennoch stimmen, haben sich die Protestanten damit selbst geschadet! Denn was soll Saul unter den Propheten [1Sam 10, 11], der Wolf unter den Schafen?
-^#. Grüße.</re>
<dra>[Gedruckt: Vadian BW VI 482f, Nr. 1438.]</dra>
^&x<tx>Gratiam et pacem a domino.
^$Allatae sunt senatui nostro a Neroberga, uti referebas, literae.
Quia ergo intelligebam, te quid iis contineretur mirari, perquisivi et intellexi, privatum quiddam esse.
Est enim civis quidam, qui Aeblio, civi nostro, 600 aureos mutuo dedit.
Quia vero is urbe excessit, postulat senatus Nerobergensis, ut diligentem operam navent nostri, ne quid amittat civis ipsorum, etc.
^$Rerum nostrarum nihil est, quod scribam aut te aliis occupatum detineam.
Habes hic vivas literas ammanum Voglerum, amicum veterem.
^$A Basilea scribit Myconius 22. decembris<f1>1545 (oben Nr. 000).<fe> haec:
"Qui sunt in Belgis sub caesare, moleste incipiunt ferre onera, quibus in dies magis magisque gravantur.
Spargunt milites, qui veniunt a Gallo, novum dissidium exortum inter ipsum et caesarem,
idque in conventu caesaris, Galli et Angli. Caussa non indicatur.
Quidam suspicantur, non aliam esse, quam quod caesar insidiis voluit capere Taurinum.
Laetus capitaneus evocatus creditur a rege ob hanc c[aus]am.
Ex Argentina quidam attulit heri, haec duo in comitiis inter caetera agenda Francfordiae et forsitan nunc esse acta:
Alterum, quod foedus evangelicum in confessione veritatis permansurum sit, quicquid caesar, papa, consilium et comitia qualiscunque definiant;
alterum, ne quis porro quicquam alteri praestet vi foederis, nisi cum propter verbum dei infestatur."
Haec ille; at hi articuli mihi valde sunt dubii.
Addit ille: "Ex aula Georgii, ducis Wirtenbergensis, sed et ex aula ducis iunioris e Montepelgardi affertur fama,
Brunsvicensem veniam obtinuisse apud protestantes ideoque restituendum in integrum et habendum inter protestantes."
Haec ille; id quod mihi non videtur verisimile.
Sed si ita habet res, videtur id magno dedecore et periculo protestantium esse receptum.
Quid, oro, faciet Saul inter prophetas? Quid lupus saltitat in choro ovium?
Verum tempus, quod omnia profert, etiam hoc, quale futurum sit, revelabit.
^$Vale in Christo servatore, qui faxit, ut tibi et universae tuae familiae hic annus felix illuxerit, felicissimus exeat.
^$Tiguri, 27. decembris anno a Christo nato 1546<f1>Bullinger beginnt das neue Jahr mit Weihnachten. Das Jahr 1545 ist gesichert durch die Mitteilungen aus Myconius' Brief vom 22. Dezember 1545.<fe>.
<un>Tuus Bullingerus.
<lz>[Adresse ..................:] Clarissimo virod. d[octori] Ioachimo Vadiano, consuli Sangallensi prudentissimo, domino suo semper colendo. Sangallen.^&x{
</content>
</letter>