<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="965">
<nr>965</nr>
<correspondents>
	<originator>Kaspar Megander</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Bern</place>
	<date>8. März 1537</date>
</space_time>
<vo>Ausfertigung von unbekannter Hand mit autographer Unterschr.ift und Adresse: Zürich StA, E II 343, 132 (Siegelspur) </vo>
<dr>Gedruckt: Füssli I 170-174; Teildrucke: CO X/2 88f; Corr. des réformateurs IV 198-200</dr>
<re>Das von Bullinger kritisierte Verbot von Bucers
"Retraktationen" ist so nicht beschlossen worden; allerdings lehnen die Berner das Vierstädte- und das Augsburger Bekenntnis ab und fürchten, daß sich Basel in der Konkordienfrage vom gemeinsamen Standpunkt entfernt. Das Verhältnis von Bern und Freiburg gleicht dem zwischen Jakob und Esau. Die
Gesandten, die in Frankreich zugunsten der [Glaubens-]Flüchtlinge intervenierten, sind noch nicht zurück; am französischen Hof wie auch in Venedig werden türkische Gesandte bevorzugt empfangen.
Megander bedauert die Berufung von [Johannes] Fries nach Zürich, da er ihn
an die neue Theologenschule nach Lausanne holen wollte; erkundigt sich nach
Fries' Vorgänger [Benedikt] Finsler. Zwischen Caroli und Viret ist ein Streit um
die Fürbitte für die Verstorbenen entbrannt; [in Bern] wurde zwei Tage lang
darüber verhandelt. Mehrere Franzosen in den kürzlich eroberten Gebieten werden
der Irrlehre verdächtigt; Calvin hat deshalb auf die Einberufung einer Synode gedrängt, ist aber
bis nach Ostern vertröstet worden. Über die Vorgänge in Dänemark wissen die
Zürcher wohl schon Bescheid. Grüße.
</re>
<tx>Gratiam a domino.
^$Amicam et fraternam de non proscribendis Buceri Retractationibus admonitionem<f1>Siehe oben Nr. 959, 14f mit Anm. 9.<fe> quis non boni consulet, charissime mi Bullingere? Verum haudquaquam apud nos ita agitatum, ne
dicam deliberatum est, quemadmodum ad te atque Leonem relatum esse intelligo<f1>Bullinger und Leo Jud waren durch die Basler Pfarrer alarmiert worden; s. oben Nr. 956, 1-13.<fe>; imo sub conditione omnia et illa quidem quibusdam solum a fratribus, quemadmodum etiam Basiliensibus a nobis quoque
responsum est<f1>Ein entsprechender Brief ist nicht erhalten.<fe>. Videor mihi, charissime mi Bullingere, omnino fabulae catastropham<f1>Wendung, vgl. Z XIII 851; Lausberg 1194, 3; 1246.<fe> videre, hoc est, quomodo concordiam quidam sancitam velint. At, quo
verum tibi aperiam, nos obscura et ambigua, quemadmodum et vos, plane non recipiemus, atque ita nec urbium quatuor neque Saxonicam (ut aiunt confessionem)<f1>Gemeint sind die Confessio Tetrapolitana und das Augsburger Bekenntnis.<fe>. Praeterea, quo me totum teneas, vereor,
ne Basilienses nos in aperta pericula secum contrahant. Nunquam viri<fx>viri ^#/+über der Zeile und am Rande korrigiert aus ^#/-fidi.<fe> et fratres suspecti mihi fuere; at timeo
nonnihil<fx>^#/+in der Vorlage ^#/-nonihil.<fe> a nobis defecisse, id quod tibi dictum esse cupio.
^$Quod quaeris, quo modo nobis cum Friburgensibus conveniat<f1>Offenbar hatte sich Bullinger nach dem Konflikt erkundigt, der aus den unterschiedlichen Interessen von Bern und Freiburg in den neueroberten Gebieten der Westschweiz entstanden war; vgl. EA IV/1c 815-818. 819f i und n.<fe>: Pulchre
certe, respondeo, quemadmodum olim Iacob cum fratri suo Esau<f1>Zur Geschichte der beiden verfeindeten Brüder vgl. Gen 27-33.<fe>.
^$Legati in causa exulantium ad
regem Gallorum ablegati nondum reversi sunt<f1>Die Gesandten Hans Franz Nägeli und Jost von Diesbach, die am 17. Februar im Namen von Zürich, Bern, Basel und Straßburg zugunsten der französischen Glaubensflüchtlinge bei König Franz I.
vorgesprochen hatten, erstatteten am 15. März in Bern Bericht über ihre Mission; s. EA IV/1c 813-815 und Corr. des réformateurs IV 202f; vgl. HBBW VI, S. 360, Anm. 1.<fe>, nec statim etiam reversuros nisi negotio inexpedito speramus; nam,
modo vera sint, quae vulgo narrantur, regio colloquio nondum dignati sunt. Tanti nos facit tyrannus ille nobis vicinus et ex corde (ut aiunt) fautor. Oportuit enim prius legationem Thurcicam quam
nostram excipere<f1>Mitte Februar war ein türkischer Gesandter am französischen Hof eingetroffen; sein Auftrag ist nicht bekannt. Vgl. V.-L. ^#/+Bourrilly,^#/- L'ambassade de La Forest et de Marillac
à Constantinople, in: Revue historique 66, 1901, S. 311;
Correspondance des nonces en France Carpi et Ferreiro 1535-1540, hg. v. Jean Lestocquoy, Rom-Paris 1961. - Acta nuntiaturae Gallicae 1,
S. 236-238.<fe>. Idem et Venethos viri cuiusdam probi scripto fecisse certo constat. Appulit enim 15. ianuarii Venethias Thurca, qui honorifficentissime a senatu exceptus atque in palatium sancti Marci
deductus est<f1>König Franz I. hatte Sultan Suleiman I. veranlaßt, durch den Gesandten Yunus Bey in Venedig für eine Liga gegen den Kaiser zu werben. Die Nachricht vom Besuch des Dolmetschers der
Pforte verbreitete sich durch eine Flugschrift (s. Carl Göllner, Turcica. Die europäischen Türkendrucke des XVI. Jahrhunderts, I. Bd., Bukarest-Berlin 1961, Nr. 613). Vgl. ^#/+Bourrilly,^#/- aaO, S. 312.<fe>.
^$Ludus Lausannae certo instituetur, nec modo ludus literarius, sed et lectio quoque theologica, quemadmodum proxime tibi significabam<f1>Am 15. Januar; s. oben Nr. 933.<fe>. Quare non usque adeo gratum
est Frysium ludo abba[tissano] praefectum esse<f1>Zur Berufung von Johannes Fries an die Zürcher Fraumünsterschule s. oben Nr. 959, 2-4 mit Anm. 1.<fe>. Spem enim mihi certam de homine faciebam<f1>Vgl. den erwähnten Brief vom 15. Januar.<fe>.
Placuit consilium Calvino, Carolo<f1>Pierre Caroli.<fe> et Vireto fratribus. De Vinslero<f1>Benedikt Finsler, geb. vor 1504 als Sohn des Pfarrers von Stäfa (vgl.
Glückshafenrodel I 125, 39), war 1527-1530 einer der drei ersten Stipendiaten der Zürcher Kirche (s. Zwa XI/7, 1962, S. 445) und nahm 1528 an der Berner Disputation teil (s. ABernerRef 1466). 1530 (oder schon 1529?)
wurde er Diakon in Albisrieden (vgl. AZürcherRef 1714, S. 733) und im gleichen Jahr Provisor an der von Myconius geleiteten Fraumünsterschule. Zwingli setzte große Hoffnungen auf ihn, widerriet aber
1531 seiner Berufung in den bernischen Schuldienst (s. Z XI 545f). Nach dem Abgang von Myconius im Dezember 1531 wurde Finsler dessen Nachfolger als Schulmeister (s. Bullingers Stipendiatenliste in
Zürich ZB, Ms Car C 44, 918). Um 1533-1535 ist er außerdem als Diakon in Niederweningen nachweisbar (s. Zwa IV/11, 1926, S. 338). Nach dem Amtsantritt des neuen Schulmeisters Johannes Fries im Herbst 1537 muß
er erneut in den Pfarrdienst getreten sein; jedenfalls kritisierte die Synode 1539 sein Streben nach einer besseren Pfrund (s. Zürich StA, E II 1, 234), und 1540 erwähnt Stumpf in einem Brief an Bullinger seine Ablösung als Diakon von Goßau (s. Zürich ZB, Ms A 70, 359). 1538 erhielt er aufgrund
eines noch von
Zwingli gegebenen Versprechens das Stadtbürgerrecht. Von 1541 an war er Pfarrer im schaffhausischen Buchberg, bis er 1553 wegen Wuchers seines Amtes enthoben wurde (s. Zürich StA, E II 337, 564). Ab 1554 wirkte er in Otelfingen (Kt. Zürich) und Würenlos (Kt. Aargau), doch mußte er 1556
krankheitshalber zurücktreten (s. Zürich StA, E I 30. 90, Nr. 22-25).
Er soll 1558 in Zürich gestorben sein (s. Zürich StA, G I 179, 95r.; vgl. auch die nur teilweise zuverlässigen Angaben ebd. f. 14v., 15v., 20v., 97v. und 149r.). - Lit.: Georges ^#/+Finsler,^#/- Genealogie der Familie Finsler, Basel 1891, S. 7; Pfarrerbuch 270f; ^#/+Gordon,^#/- Discipline 233f.<fe>,
uxori meae
cognato<f1>Über die Verwandtschaft Finslers mit Meganders Ehefrau (Regula Offenhuser, s. Wyss 31, 11-13) ist sonst nichts bekannt.<fe>, quid actum sit, nihil scribis, quum hucusque praedictum locum occuparit.
^$Controversia non vulgaris intercidit inter Carolum et Viretum, Lausanensis ecclesiae ministros, idque propter defunctorum corpora<f1>Zum Streit zwischen Caroli und Viret um die Fürbitte für die Verstorbenen s. ^#/+Bähler,^#/- Caroli 60-62.<fe>. Voluit enim Carolus ecclesiam catholicam pro cunctis
fidelibus pie semper orasse et adhuc orare, ut liberentur a morte et ut resurgant vitamque venturi saeculi corpora defunctorum consequantur. At Viretus plane diversum, imo minime rogandum esse
dominum, ut corpora destinato tempore resurrectura excitet. Qua de re diebus duobus strenue contendimus; at quo pacto negotium compositum, in praesentiarum non scribo<f1>Über die Verhandlungen, die vom 28. Februar bis zum 1. März vor dem Berner Chorgericht stattfanden, sind wir nur durch einen zehn
Jahre später entstandenen, mit Vorsicht zu benutzenden Bericht Calvins unterrichtet; s. Corr. des réformateurs IV 199f, Anm. 7; ^#/+Bähler,^#/- Caroli 65-68.<fe>.
^$Postremo Gallorum quidam in
ditione noviter occupata suspecti sunt nobis parum recte de Christo personarumque trinitate sentire<f1>Caroli hatte die Genfer Reformatoren des Arianismus bezichtigt; s. Corr. des réformateurs IV 200, Anm. 8; ^#/+Bähler,^#/- Caroli 62-74.<fe>. Quam ob causam Calvinus Bernam veniens obnixe petiit, ut
synodus cogeretur, quod abnegatum est
homini usque post pascatis<f1>d. h. nach 1. April.<fe>. Vide, quantum negotii nobis factituri sint Galli illi superstitiosi, ne dicam seditiosi.
^$De regno Daniae<fx>^#/+in der Vorlage^#/- Damiae.<fe> eiusque episcoporum negotio<f1>König Christian III. hatte nach seinem Sieg in der Grafenfehde im Herbst 1536 die Bischöfe gefangengesetzt und Maßnahmen zur Durchsetzung der Reformation ergriffen; s. Martin Schwarz ^#/+Lausten,^#/- in: TRE VIII
305.<fe> non opus est vobis haud dubie
rem antea tenentibus multa significare.
^$Haec sunt, quae tibi in praesentiarum, charissime mi Bullingere, nota volui.
^$Bernae, martii 8. octavo anno 1537.
^$Salutat te Ioannes Rhellicanus et fratres
omnes. Saluta, obsecro, meo nomine Leonem, Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe>, Bellicanum<f1>Konrad Pellikan.<fe> atque fratres omnes.<un>Megand. totus tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinrico Bullingero, Tiguri a sacris concionibus, fratri suo singulari in domino charissimo.
</content>
</letter>