<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="983">
<nr>983</nr>
<correspondents>
	<originator>Martin Bucer</originator>
	<addressee>die reformierten Städte</addressee>
	<addressee>Kirchen der Eidgenossenschaft</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Straßburg</place>
	<date>1. April 1537</date>
</space_time>
<vo>Ausfertigung von unbekannter Hand<fx>^#/+Mit autographer Unterschr.ift. Entwurf: Straßburg AST 38 (20, 1), Nr. 33; Zu der von Basel nach Zürich gesandten Kopie und der darauf beruhenden Kurzfassung s. unten
Nr. 1001, Anm. 2; die nach Bern gesandte Abschrift in Bern StA, A V 1455, Nr. 93.^#/-<fe>: Basel StA, Kirchenakten A 9,
270r.-279v. (Siegelspur)</vo>
<dr></dr>
<re>Hat sich bei Luther und den Seinen für eine gute Aufnahme ihres Schreibens eingesetzt, und zwar
einerseits mit den Straßburger Predigern schriftlich, andrerseits am Tag zu Schmalkalden mündlich. Da Luther mit der
Konzilsfrage beschäftigt war und außerdem erkrankte, konnte er sich
noch nicht näher damit befassen. Mit Bonifacius Wolfhart folgte
Bucer - auf Befehl des Kurfürsten [Johann Friedrich] von Sachsen - Luther nach Gotha, wo dieser wegen
seines Leidens zwar nicht verhandeln, aber zu ihnen sprechen konnte. Er versicherte sie seiner
Bereitschaft zu einer im Wort Gottes gründenden Konkordie und verwies auf sein Schreiben an
[Jakob Meyer]; auch mahnte er sie, das Volk nicht mit unnötigen Disputationen zu beschweren, und versprach,
seinen Beitrag zu leisten, wenn ihn Gott am Leben lasse. Ihm gehe es nur um die Gegenwart Christi im Abendmahl,
nicht um deren Art und Weise; er selbst könne verschiedene Redeweisen dulden, verfüge aber nicht über die Meinung anderer.
Die Lehre, im Abendmahl sei nur Brot und Wein zugegen, schließe eine Konkordie aus; wenn es auch schwierig sei, davon abzugehen,
dürfe doch nicht der Eindruck entstehen, er habe sich darauf eingelassen oder
früher falsch gelehrt. Wenn anerkannt werde, daß Leib und Blut des Herrn
wahrhaft empfangen werden, sei er bereit, in Zukunft stillzuhalten; man rede jetzt nicht mehr von "Schwärmern", obwohl
die Oberländer durch Veröffentlichungen erneut Wunden aufgerissen hätten. Andernfalls bleibe ihm nur, die von ihm ersehnte
Konkordie Gott anzubefehlen. Während Luther
sprach, war Friedrich Myconius und am Ende auch [Bugenhagen] anwesend. Bucer erwiderte, die
Oberländer und [Eidgenossen] lehrten den wahrhaftigen Empfang des Leibes und Blutes Christi,
wollten aber ausschließen, daß Christus zur Bauchspeise gemacht und der Sakramentsempfang vom Glauben
getrennt werde. Wegen Luthers Zustand begnügte man sich mit der Vereinbarung, ihnen diese
Besprechung mitzuteilen, und Luther versprach, wenn möglich später selbst zu schreiben;
der Kurfürst beauftragte Philipp [Melanchthon] mit der Abfassung des beiliegenden Briefs, der
den Aufschub begründet. Da die Straßburger sich der Einigung der Kirchen besonders
verpflichtet wissen, legt Bucer nochmals die Erfordernisse für eine beständige Konkordie dar. Erstens ist die Lehre, man
empfange nichts als Brot und Wein, ausdrücklich zu verurteilen; stattdessen muß mit Paulus gelehrt werden, daß im Sakrament
die Gemeinschaft des Leibes und Blutes Christi empfangen wird. Zweitens darf die Abgrenzung von
falschen Meinungen nicht so geschehen, daß Luthers Lehre in Verdacht gezogen wird. Drittens
muß man das Vergangene auf sich beruhen lassen, statt sich mit unnötigen Büchern zu rechtfertigen. Zwar
hat Luther zu ihrem Schreiben noch nicht Stellung genommen, doch die Fürsten und Stände sind mißtrauisch wegen
der darin gemachten Vorbehalte, die doch mit der von Capito und Bucer gegebenen Erläuterung der Konkordie
ausgeräumt sein sollten. Beide Parteien verdächtigen einander immer noch,
wobei sich die Bedenken der Wittenberger auf die Abendmahlslehre beschränken. Da eine oberländische Synode - trotz dem Vorbild
der alten Kirche und dem Wunsch Oekolampads und Zwinglis - bisher nicht zustande
kam, wünscht die Gegenseite eine knappe, klare Vereinbarung, ohne die Freiheit der Verkündigung
beschränken zu wollen. Bucer mahnt, auch im Auftrag des Landgrafen [Philipp von Hessen], alles zu tun, um der anstößigen
Spaltung abzuhelfen. Bittet, all dies im Geist der Einheit Christi aufzunehmen.
</re>
<tx>[Gedruckt: BucerDS VI/1 274-293, Nr. 21.]
</content>
</letter>