- Projekt abschliessen (patrizia, matrin, ich, rechsteiner, steiniger)
- pdf von Patriziaq aufschalten
- Statistiken einfrieren
- Suchinterface immplementieren

Prioritätenliste:
1. Website schliessen; Editiermodus schliessen für die Öffentlichkeit
2. Prototyp Suchfenster
3. Verweiskarten/Rückseiten zuordnen
    - welche Verweiskarten haben wir? häkchen gesetzt oder im bemerkungsfeld
    - liste aller hinweiskarten, verweiskarte
    - tabelle aller verweiskarten
    - für jede hauptkarte mögliche verweiskarten listen
    - checkboxen, um verweiskarte zuzuordnen
    - interface für verweiskarten, damit man haupt und verwieskarten vergleichen kann
    - per klick karten anzeigen; zurück ok weiter
    - Karteikaren als "privat" markieren können
    - zweites Bemerkungsfeld, privat
4. Mehrfachcabsender und Empfänger auflösen
    - inkl. Funnktionsbezeichnungen und gRuppenbezeichnungen
5. Personen/Orts-Aliasse
    - Tabellen für aliasse

am 12.10.2020 - 14.30 Kaffeteria Irchel


