
URQUELLEN
=========

Original:
    Die abgesandte Ausfertigung eines von einem Schreiber im Namen einer Institution
    oder einer Gruppe von Menschen verfassten Briefes.

Autograph:
    Die eigenhändige abgesandte Ausfertigung eines von einem einzigen Absender verfassten Briefes

[eigenhändige] Kopie:
    Eine Abschrift des Brieftextes, die sowohl vom Absender [in diesem Fall: «Eigenhändige Kopie»]
    als auch von einem anderen Menschen [in diesem Fall nur «Kopie»] im Laufe der Zeit erstellt wurde.
    Meistens gibt fügt man noch folgende Angaben hinzu: Zeitgenössische Kopie; Kopie aus dem 17. Jh., usw.

Entwurf:
    Die Vorlage, die zur Erstellung des abgesandten Originals oder Autographs gedient hat.

Druck (als Urquelle):
    Dokumente, bei denen die älteste bekannte Quelle ein Druck ist
    (und, falls es Abschriften gäbe, all diese auf diesem Druck zurückgehen, der ihnen als Vorlage diente)


Im Unterschied zu Druck als "gedruckt": Der Normalfall = Dokumente, die später mal irgendwo (teilweise) gedruckt wurden.