<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2318">
<brief>
<id>16006</id>
<nr>2318</nr>
<ae>Joachim Vadian an Bullinger</ae>
<od>St. Gallen, [erste Hälfte Januar]
<fn>Die Übersendung dieses Briefes hatte Vadian in seinem Brief an Bullinger vom 30. Dezember 1545 (<a>HBBW</a> XV, Nr. 2317) für den "1. Dezember" [sic] angekündigt. In Bullingers Brief vom 5. Januar 1546 (<qv>nr2326</qv>) ist vorliegender Brief noch nicht erwähnt. Da Vadians Brief vom 12. Februar (<qv>nr2352</qv>) sich sehr wahrscheinlich auf den nicht genau datierten Brief Vadians von Anfang Februar (<qv>nr2342</qv>) bezieht und Letzterer wiederum den vorliegenden Brief voraussetzt, wird dieser in der ersten Hälfte Januar 1546 anzusetzen sein.</fn> 1546</od>
<vo>Abschrift von Johann Rudolf Stumpf: Zürich StA, E II 351, 30v.-34v.
<fa><i>Das letzte Blatt des Originals wurde 1951 in München von einem anonym gebliebenen Schweizer Sammler ersteigert. Das verkaufte Blatt enthielt den Briefschluss ab "Acta temporum nostrorum admodum amplius non produxi" (<a>Vadian BW</a> VI 492, Z. 19), die Unterschrift und die Adresse; s. Autographen aus schwäbischem Adelsbesitz. Auktion, 5./6. Oktober 1951 in München, Karl und Faber, München, und J.A. Stargardt, Eutin in Holstein, s.n. [1951], S. 88, Nr. 598.</i></fa></vo>
<dr>Druck: <a>Vadian BW</a> VI 487-493, Nr. 1442; <a>Vadian DHS</a> II LXIV-LXVIII<k>Das Original wurde 1951 zum Kauf angeboten; s. Ph-240. Fragment [ab "Acta temporum..."] des (undatierten) [Original?-]Schlusses: Versteigert am 5./6. Oktober 1951 auf der Auktion Karl und Faber (Katalog Nr. 598); eine Fotokopie davon: Zürich ZB, Ms Briefe fol. "Vadian"; Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 59, 74; Kopie 18./19. Jh. (des Fragments): Utrecht BRU, Ms 11. C. 10, Nr. L (50), S. 97f; Erw.: Kessler, Sabbata 633, Nr. 6; JSG 31, 1906, 66. ─ Mit Vadian BW einzuordnen: Nach 5. Januar 1546</k></dr>
<re>Vadian schickt endlich die [biographischen Notizen seiner "Kleinen Chronik" zu den] Äbten [St. Gallens], die mit der Zeit von Vätern und Lehrern [des Glaubens] zu Monarchen wurden. Die Missetaten dieser Äbte mussten vermerkt werden, doch gab Vadian zugleich zu verstehen, dass man die Äbte dulden und sogar als Magnaten anerkennen würde, wenn sich diese um einen [moralisch] strengen Lebenswandel, um eine gute Ausbildung und um die richtige [Christen]lehre bemüht hätten und sich nicht aus Gier der Lehre der heilbringenden Werke zugewandt hätten. [In seinem Bericht] stellte Vadian vieles in Frage, überließ aber [die Schlussfolgerungen] dem Urteil seiner Leser. Doch gab er stets klar zu verstehen, worauf er mit seiner Arbeit abzielte, auch wenn er dies auf schlichte und vorsichtige Weise tat, um dabei Andersgläubige nicht vor den Kopf zu stoßen.
<t/>Vadian bemühte sich ferner, dem ungebildeten Leser die Geschichte des Thurgaus
<fn>Mit "Thurgau" ist das Gebiet südlich des Bodensees gemeint, welches die heutigen Kantone Appenzell, St. Gallen und Thurgau, den nördlichen Teil des Kantons Zürich (bis nach Winterthur und Kyburg) und den Kanton Schaffhausen umfasst; s. <a>HBBW</a> XV 309, Anm. 2.</fn> darzustellen und dabei auch weniger Bekanntes über den Ursprung St. Gallens und des Appenzellerlandes aus verschiedenen Quellen festzuhalten. Dadurch wird nun so manches bei den [alten] Chronisten deutlicher.
<t/>Vadian hat bewusst einige deutsche Namen anders geschrieben als üblich, um dadurch deren ursprüngliche Bedeutung ersichtlich zu machen. So schreibt man z.B. Ulrich, was einige von Huldreich, andere von Wohlreich ableiten. Stets haben sachliche Erwägungen sein Schreiben bestimmt, so dass er sich nur selten in Spitzfindigkeiten verlor. Ein künftiger Abschreiber sollte [Vadians Manuskript] sehr sorgfältig abschreiben. [Bullinger], der andauernd von Amtspflichten unterbrochen wird, hätte guten Grund, andere mit dieser Abschrift zu beauftragen.
<t/>Da Vadian mit Bullinger und [Johannes] Stumpf befreundet ist, erlaubt er sich die Bemerkung, dass die Geschichte des älteren Thurgaus von der Zeit des Abtes Konrad [von Bussnang, d.h. von 1226] an bis zu jener [des Abtes] Diethelm [Blarer von Wartensee, d.h. bis 1532] noch nie zuvor mit solcher Sorgfalt aus den Quellen zusammengetragen worden ist. Für die noch ältere Zeit von [Abt] Othmar [d.h. von 719/20] bis zum Tode [1239] des [Abtes] Konrad [von Bussnang] gibt es bereits einige lateinische [Darstellungen]. [Bullinger und Stumpf] werden selbst feststellen können, was diese gegenüber der seinen wert sind, zumal er in seinem Bericht diese Darstellungen nicht nachahmte, sondern vielmehr alte Quellen der Klosterbibliothek [von St. Gallen] heranzog, u.a. die auf Deutsch verfassten Chroniken der [Äbte] Wilhelm [von Montfort], Berchtold [von Falkenstein] und Georg [von Wildenstein]. Zwar sind diese Chroniken [geschichtswissenschaftlich] schwach, doch liefern sie nützliche Angaben zur Vergangenheit. Schließlich ist Vadian der Einzige, der, um die Geschichte der letzten hundert Jahre darzustellen, die Schriften des [Abtes] Kuno [von Stoffeln] sowie die der zwei [Äbte] Heinrich [Heinrich III. von Gundelfingen und Heinrich IV. von Mansdorf] (beide als Abt von der Konstanzer Synode eingesetzt) und der [Äbte] Kaspar [von Breitenlandenberg], Wolrich [Ulrich VIII. Rösch], Gotthard [Giel von Glattburg], Franz [von Gaisberg] und Kilian [Germann] benutzte.
<t/>Er unternahm die vorliegende Arbeit, um [Bullinger und Stumpf] behilflich zu sein; doch ist dies nicht der einzige Grund. Trotz seiner unzähligen Geschäfte wurde er dazu auch von der Liebe zur Wahrheit und zum Vaterland angeregt. [Bullinger und Stumpf] sollen nun das Ergebnis bewerten; ist es nützlich, soll es veröffentlicht, wenn nicht, zurückgeschickt werden. Vadian hätte sich [weniger gebildete] Leser als Bullinger und Stumpf gewünscht. Beim Schreiben kam ihm oft die Stelle bei Plinius d.Ä. in den Sinn, der in der Einleitung zu seiner "Naturalis historia" schrieb, dass er sich als Leser nicht den [gelehrten Redner Manius] Persius, sondern [den unbekannten] Laelius Decimus wünschte.
<t/>Vadian hat seine Vaterstadt [St. Gallen] ziemlich ausführlich beschrieben und dabei ihre Freiheit gegenüber den Äbten belegt. Gegen diese Freiheit werden wohl weder Bullinger noch Stumpf, [Christoph] Froschauer oder der Zürcher Rat etwas einzuwenden haben. Bei den Religionsangelegenheiten hielt Vadian sich sehr zurück. In Anbetracht seines Amtes ist es nämlich nicht seine Aufgabe, den Irrtum der Äbte zu widerlegen, zumal auch im [Schutz- und Schirmvertrag der Abtei St. Gallen mit den vier Orten Zürich, Luzern, Schwyz und Glarus aus dem Jahr 1451]
<fn>Text in <a>EA</a> II 864-866, Nr. 29.</fn> die Religion ausdrücklich ausgenommen und dem römischen Stuhl untergeordnet wurde; so auch im Hauptmannschafts[vertrag von 1479
<fn>Text in <a>Vadian Grosse Chronik</a> II 643-645.</fn> mit den gleichen Orten], durch den die [Hauptmänner der Schirmorte] keine Befugnis über Religionsangelegenheiten von den Äbten erlangten. Dagegen haben sich die Äbte mit dem ewig gültigen [Bundesbrief von 1451] in äußeren Angelegenheiten den vier Orten unterstellt.
<t/>Vadian hat bei seiner [biographischen Darstellung der Äbte] gelegentlich Kaiser und Könige absichtlich erwähnt, auch wenn er wusste, dass Stumpf diese separat behandeln würde. Durch die Zusammenhänge, die er zwischen den Handlungen der Äbte und den sonstigen Ereignissen der Zeit herstellte, wurde seine Schilderung lebendiger. Aus ähnlichen Gründen wurden auch Bischöfe erwähnt, die bekanntlich von Untertanen der Kaiser in Rom allmählich zu deren Bedrängern wurden und diese sogar aus Italien verjagten. Auch hier hielt Vadian sich zurück und offenbarte nicht alle Tücken der Geistlichen, um beim Volk keine Angst auszulösen und es zu einer vorsichtigeren Verteidigung der Frömmigkeit zu veranlassen.
<t/>Man sollte Stumpf einen Nachfolger [in Stammheim] geben, damit er sich völlig [seiner "Eidgenössischen Chronik"] widmen könnte. Das wäre nicht kostspielig.
<t/>[Johannes] Kessler möchte gerne Vadians Abhandlung "Von dem Mönchsstand"
<fn>Siehe <a>HBBW</a> XV 563f. 621.</fn> separat publizieren, auch wenn diese in Stumpfs Chronik erscheinen sollte. Jedoch müssen [Bullinger und Stumpf] ihr Einverständnis damit erklären.
<t/>In der Vorrede zu seiner Chronik soll Stumpf betonen, dass seine Chronik aus Liebe zur Wahrheit und nicht aus polemischen Gründen verfasst wurde, und dass es jedem Leser frei steht, sich für den einen oder den anderen Glauben zu entscheiden.
<t/>Die ersten Lagen der [mit diesem Brief nach Zürich geschickten] Handschrift
<fn>Heute die Handschrift Ms 44 der Kantonsbibliothek St. Gallen (Vadiana).</fn> sowie auch deren letzten Lagen hat Vadian [aus früheren Fassungen] ins Reine geschrieben. Er hatte keinen Grund, die mittleren Lagen, die die Zeit von [1226 bis 1491, d.h. von Abt] Konrad [von Bussnang] bis zu [Abt] Ulrich [VIII. Rösch], behandeln, neu zu schreiben, brachte aber dort [Ergänzungen und Korrekturen an] und hofft, dass man beim Druck damit zurecht kommen werde
<fn>Die hier erwähnte frühere Fassung der ersten Lagen ist fragmentarisch in Ms 28.5/2-3 der Kantonsbibliothek St. Gallen erhalten, währenddem die hier erwähnten letzten Lagen möglicherweise einer früheren Fassung der Beschreibung vom Oberbodensee und St. Gallen entsprechen, die heute in Ms 28.5/1, 4 und 5 derselben Bibliothek aufbewahrt wird. - Wir danken Herrn Rudolf Gamper für diese Erläuterung und Angaben.</fn>.
<t/>Seine Arbeit enthält viele Details (so z.B. die Reise des Abtes Kaspar [von Breitenlandenberg] mit dem Klosterpfleger Ulrich [VIII. von Rösch] nach Rom), die zeigen, wie die Mönche von Gelüsten getrieben waren und sich mit Nebensächlichkeiten abgaben.
<t/>Die Aufzeichnungen über Abt Franz [von Gaisberg] hat Vadian auf annalenartige Weise verfasst, und dies hat seinen Grund. Er möchte nicht, dass man [in seinem Werk] irgendetwas ändert oder auslässt (besonders im Falle des Ungeheuers Ulrich [VIII. von Rösch]), auch wenn er grundsätzlich nicht gegen einige formelle Änderungen wäre und letztlich willens ist, sich dem Urteil [Bullingers und Stumpfs] zu unterstellen.
<t/>Seine Darstellungen reichen nur bis ins zweite Jahr des [Abtes] Diethelm [Blarer von Wartensee], d.h. bis ins Jahr 1532. Es wäre aber gut, wenn man einige Worte zu den letzten [Kappeler] Kriegen [von 1529 und 1531] verfassen würde, zumal die Erinnerung an diese Kriege noch gegenwärtig ist und die damit verbundenen Verträge noch vorhanden sind, und es ferner wünschenswert wäre, dass die Innerschweizer den [Protestanten] mit einer Darstellung nicht zuvorkämen.<fn>Bullinger wird sich selbst mit dieser Thematik beschäftigen. Seine handschriftlichen Aufzeichnungen dazu erwähnt er u.a. in seinem für seine Kinder bestimmten Testament; s. <a>Bullinger, Testament</a> 25; <a>Moser, Bullinger</a> I 156-162; II 530-560.</fn> Bei der Erläuterung der Hintergründe dieser Kriege könnte man der Nachwelt anschaulich machen, dass die [Protestanten] gute Gründe dafür hatten, diese Kriege zu unternehmen. Wenn man solch eine Ausführung maßvoll gestaltet, ist sogar zu hoffen, dass diese auch den Gegnern, den ehemaligen Freunden und Verbündeten (besonders solchen, die sich von der Religion [der Protestanten] angezogen fühlen), gefallen würde. Eine derartige Darstellung sollte jetzt verfasst, doch erst viel später veröffentlicht werden. Stumpf wäre der geeignete Mann dafür, und Vadian wäre gewillt (sofern er noch länger lebt und die Zeit dafür findet), ihm zu helfen.
<t/>Vadian fragt sich schon, wie [Bullinger und Stumpf] mit seiner ziemlich langen, doch nützlichen Darstellung der Äbte verfahren werden. Sollten sie daraus nur Auszüge verwerten, bittet Vadian, dass davon Abschriften angefertigt und ihm die Handschrift zurückgeschickt werde. In diesem Fall wäre es schön, wenn die Aufzeichnungen über die Zeit von Abt Kuno [von Stoffeln, d.h. von 1379] an, ja sogar von [dessen Vorgänger] Georg [von Wildenstein, d.h. von 1360] an, bis auf Diethelm [Blarer von Wartensee] übernommen wären. Sollten [Bullinger und Stumpf] aber die [ganze Arbeit] drucken lassen, bräuchte Vadian seine Handschrift nicht mehr.</re>
<textweg>

S. Habes tandem, amplissime vir, abbates meos, imo vero non meos, sed temporum, quae id genus primum patres magistrosque, deinde opum, quas fugerant, amore et affluentia dynastas et monarchas factos ecclesiis credentium ingesserunt, tanta animorum studiorumque varietate et obstinacia, ut et hos nosse vel malos et sceleratos (quando et malorum non minus quam bonorum historia meminit) operae praecium sit. Verum ego ordine illos et [quo]modo et quoto anno quisque abbas lectus sit ea sola causa censui, quo quaeque res gestae act{e}ve suis annis tribui et enarrari hoc explicatius possint; quae quanta potuit fieri brevitate sunt annotata. Nihil tribuo religioni doctrinis hominum introductae, nisi quod passim ostendo, fidem se illis in obeunda illa professione non servasse, quibus sese sacramentis etiam obstrinxerunt. Probos viros studiorumque et disciplinae honestae christianaeque magistros innuo eatenus tollerari atque etiam laudari et dignos liberalitate magnatum videri potuisse, si libero in coenobio, veterum more, omnem operam vitae exactius regendae, praeterea bonis artibus doctrinisque addiscendis impendissent nec ad opera illa redempti[bi]lia merita, qu{e}stu sordidissimo et christiana charitate longe indignissimo defecissent. Ea puto laus est monachismi in meis abbatibus, ea sola monachorum gloria. Nullum sane iota est, quod superstitioni vel hylum tribuat; quin potius exagito, quae ab illis suo more et gloriolae ex nugis captandae gratia conficta esse et de priorum scriptis desumpta esse videbantur. Multa in dubium vocata lectoris iudicio propono, ut, quod velit, sequatur et teneat; sed palam interim innuo, quid velim, sentiam, spectem et quid ipse tenere debeat, si me sit auditurus. Coactus enim sum, quanta potui diligentia praecavere, ne quid procacius liberiusve taxarem aut sursum deorsum ferrem, quam moderatum et doctrinae Christi deditum animum deceret. Et quoniam non nostrae modo sententiae hominibus, sed diversae etiam religionis lectoribus laboravi, tenenda erat ratio, qua et illis probari quadamtenus
<fa><i>In der Vorlage</i> quodamtenus.</fa> possemus. Ingenuae veritati nihil est detractum, nihil etiam eo modo vituperatum detractumve (utcunque nonnulla merebantur), ut nullum negotium mihi facile parere calumnia possit. Illud maximopere displicuit, quod illud inflatum et supinum hominum genus nido relicto sic evolavit in saeculum, nullo genere vitiorum non admisso, ut nec nominis nec professionis nec patrum regulae et disciplinae nec propositi iuramento confirmati et promissi ratio ulla habita esse videatur. Quam perfidiam tamen ita mihi incessere insimulareque visus sum, ut bilem haud facile sim moturus ulli aequo lectori, qui iustis causis, cur inique admissa non probet, adducitur.

Verum ut haec sinam: nihil magis spectavi, quam ut populari lectori quaedam de illo saeculorum decursu annotarem, quae et cognitu non indigna nec admodum passim per nostram Durgauiam
<fn>Thurgau.</fn> nota sunt, certa tamen et vera sunt et origines complectuntur urbis nostrae et pagi Abtzellani
<fn>Appenzell.</fn>, deinde monimenta pluscula, de veteribus chartis desumpta, ad communem temporum cognitionem attinentia; quae et Latine, quo maior eis fides haberetur, et Germanice interpretata posuimus, ne quid nostratium rerum cupidis deesset. In multis autem vocibus interpretandis ritibusque et iuribus et institutis aliquid operae posuimus et <gr>didskalían</gr> quandam sumus sequuti, velut de advocatiis illorum temporum deque aliis quibusdam mediorum temporum observationibus, quae lectori vel eruditulo viam sternent multa intelligendi apud chronographos, quae alioqui preobscura sunt. Industria autem, non casu factum est, ut nomina quaedam Germanica varie scripserim, quia de etymo varie etiam deducantur. {uo}lricus vulgo scribitur, quem alii Huldrichum
<fa><i>In der Vorlage</i> Huldrichus.</fa>, id est gratiosum, alii Wolrichum sive Vuolrichum, hoc est bene divitem, exponunt. Scito autem, in orthographia nihil esse me indiligentius. Ita enim scribentem et commentantem tenet rerum meditatio, ut ad ducendos apices raro respiciam et magna cura ille opus habeat, qui inde quicquam est descripturus; sed transferri forsan in alios hic labor sine culpa potuit et meretur excusationem festinatio perpetuis negociis intercepta. Utcunque vero cadat alea de huius mei laboris indicatura, certum habeo (quod apud te iactare et Stumphium nostrum
<fn>Johannes Stumpf.</fn> pro meo in utrunque amore facile possum), historiam Durgauiae Superioris, quae a Ch{uo}nrado abbate
<fn>Konrad von Bussnang, 1226-1239 Abt von St. Gallen.</fn> usque in Diethelmum
<fn>Diethelm Blarer von Wartensee, 1530-1564 Abt von St. Gallen.</fn> deducta est, nusquam haberi tanta descriptam fide, quanta ego ipsam suis de fontibus conquisivi. De superioribus ab Ottomayro
<fn>Othmar, 719/720-759 Abt von St. Gallen.</fn> usque in obitum Ch{uo}nradi
<fn>Konrad von Bussnang starb 1239.</fn> Latine scripsere alii quoque; sed qualis horum sit historia cum mea collata, vestrum erit iudicare. Equidem hos solos imitatus non sum, sed bibliotheca monasterii et exemplis plusculis veterum tabularum, sed et libellorum trivialium coenobii lectione non parum sum adiutus. In materia (fateor) propemodum ignobili, sed tamen, quod ad temporum historiam attinet, digna scitu, chronicon Germanice scriptum de Wilhelmo
<fn>Wilhelm von Montfort, 1281-1301 Abt von St. Gallen.</fn>, Berchtoldo
<fn>Berchtold von Falkenstein, 1244-1272 Abt von St. Gallen.</fn>, Georgio
<fn>Georg von Wildenstein, 1360-1379 Abt von St. Gallen.</fn> etc. in archivo hospitalis repperi
<fn>Vermutlich Christian Kuchimeisters Chronik, obwohl Gorg von Wildenstein bei ihm nicht mehr vorkommt.</fn>, nec dubito, quin d. Stumphius consimile viderit. Caeterum Ch{uo}no
<fn>Kuno von Stoffeln, 1379-1411 Abt von St. Gallen.</fn> ferme totus et post eum Heinrichi
<fn>Heinrich III. von Gundelfingen, 1412-1418 (oder Heinrich IV. von Mansdorf, 1419-1426) Abt von St. Gallen.</fn>, quos Constantiensis synodus abbates dedit, praeterea Eglolphus
<fn>Eglolf Blarer von Gyrsperg, 1426-1442 Abt von St. Gallen.</fn>, Gaspar
<fn>Kaspar von Breiten-Landenberg, 1442-1457/63 Abt von St. Gallen (vgl. unten Z. 000f und u.a. HBLS IV 588).</fn>, Wolrichus
<fn>Ulrich VIII. Rösch,1457/63-1491 Abt von St. Gallen.</fn>, Gothardus
<fn>Gotthart Giel, 1491-1504 Abt von St. Gallen.</fn>, Franciscus
<fn>Franz Gaisberg, 1504-1529 Abt von St. Gallen.</fn>, Kilianus,
<fn>Kilian Germann (auch: Käufi), 1529-1530 Abt von St. Gallen.</fn> etc. et mei solius sunt quique omnium maxime cognitu sunt digni ob historiam proximorum annorum plus minus centum iam primum emergentem. Quos ego omnes vestro iudicio offero subiicioque, ut, si dignam luce materiam aedatur, sin minus, ad me ut redeat. Vestram enim in gratiam, quicquid hoc laboris fuit, insumptum est; sed veritatis tamen studium in causa fuit, quo magis libentiusque vobis sim gratificatus, et fateor patriae iuvandae studio ex aequo excitatum me, quo minus (quoniam occasio commodissima oblata esset), cessandum vel magnis in negotiis mihi utcunque occupatio videretur. Mallem autem plebeios lectores et auditores quam Bullingerum et Stumphium, nec raro scribenti mihi incidit Cecilianum istud, quod apud Plinium legitur in Naturalis historiae praefatione: "Persium omnium doctissimum nolo, Laelium Decimum volo; proderit enim is labor mediocribus et parum alioqui gnaris temporum, qui, ni fallor, frugiferam lectionem indeptos esse fatebuntur."

Patriam decripsi fusius paulo; sed vere descripsi nec ambitioni quicquam permisi. Vindicavi eam quoque et e servitute asserui. Ita enim iam aliquot annis quorundam monachorum artibus, consiliis calumniisque et conviciis passim delata obscurataque fuit, ut non sui iuris, sed abbatum prorsus serva famulaque videretur. Nihil autem dubito, quin et tu patriae meae candidissime faveas nec alio in ipsam animo sit Stumphius, aequo etiam Froschouerus. De consulibus enim et senatu Tigurino quis ambigat, tot modis amante fovetque nos nostraque? Quorum favor, arbitror, hoc erit proclivior, quo minus atra sunt, quae atris de monachis scripsimus.

Wir hettend der relligion halber an vil orten scherpfer anhalten mögen; so habend wir uns keiner unmaß wöllen bezyhen lassen. Es ist ouch an mir nitt gelägen noch mynes ampts pflicht, das ich ir irrsal habe z{uo}recht ze legen; mitt der zyt wirt ein wasser mitt dem andern wëgrünnen. Die äpt habend inen ir religion heiter vorbehalten, hoc est, das ire kastvögt sich derselben nitt ze beladen hettend, sonder allein üsserlicher gerechtigkeiten; dann mitt dem glouben hatt er sich under den st{uo}l z{uo} Rom zogen und hatt den selben excipiert mitt ußtruckten worten im burg- und lantrechten und inn dem houptmanschafftsbrief, das man im gloubens halben nüts schuldig ist. Es mag ouch das burgrecht keiner ursach halb revociert oder ufgesagt werden, sonder m{uo}ß ewig bliben, und ist schuldig der apt, den vier orten gewertig und gehorsam ze syn. Haec enim expressis verbis in literis civitatis et iuris pagorum cauta sunt. Ich hab aber alle bscheidenheit brucht, darmitt der warheit nütz genommen und keiner anfechtung nünzind z{uo}gelaßen wurde.

Quod caesarum et regum annos et fortunas alicubi inserui, consulto factum est. Quanquam enim certo sciebam, a domino Stumphio nihil esse suis locis praetermissum, in quibus regum nomenclaturam prosequitur, tamen horum meminisse necesse fuit, tum quia illis subiecti et iurati multis saeculis abbates fuere, tum etiam, quod lux quaedam ac veluti vita adhibetur gestis rebus, si paucis, quibus
<fa><i>In der Vorlage</i> quis quibus.</fa> sub monarchis et quali in temporum casuumque statu quaeque acta, dicta et facta fuerint, demonstratur. Nude et simpliciter narrata historia quaecunque semimortua est, si lucem ei publicorum temporum et ante omnia pri[n]cipum, qui fontes sunt actionum et negociorum, non admiscueris. Regum vero et caesarum augustorum mentio me in episcoporum mentionem impulit, qui Romae primum amplecti recenter creatos a se imperatores cepere, reiectis nativis et veris, nempe orientalibus monarchis, mox eos ipsos, quos omni honore prosequuti sunt, intestinis odiis, gliscente ambitione, persequi ac demum tota ex Italia summovere ceperunt. Praestat enim, et haec non omnino latere vulgum et plebem, etiamsi nollem omnia iis liquere. Vererer enim futurum, ut in causa pontificum Romanorum vulgus, plene de illorum artibus instructum, non potius Tenedia (quod dicitur) bipenni quam ullo alio moderatiore medio iuvandae pietatis esset usura.

Consultum etiam mihi videretur, quo Stumphio daretur successor, tantisper dum absolvi opus illud suum summa manu posset. Id fieri nullo labore et impensis prope nullis autumno. Verum de ipso tu statues.

Keslerus anxie cupit privatim etiam aedi, quae de monachismo et statu monasteriorum scripsi; vellet enim a multis legi meas illas nugas. Et fieri posset, ut in opere chronico inserta, demum velut inde desumpta, privatim aut (ut recte dicam) seorsim aederentur. Sed et de illo ipso vestrum erit statuere.

Bene aget d. Stumphius, si in epistola praeliminari aut dedicatoria accurata aliqua depraecatione cum captatione benevolenti{e} uteretur: das es alles z{uo} eehre der warheit geschriben, niemand z{uo} verlezen, sonder mencklichem das, so sich z{uo}tragen, z{uo}m thrüwlichsten z{uo} eroffnen und damt iederman ansehen z{uo} verschonen; und das nüzid inn disen b{ue}cheren den glouben ze rech[t] zu legen fürgenommen sey, obschon hin und har anzeigt werde, was mitt disem oder ienem glouben stimme und was z{uo} ieder zyt der nechsten tusend jaren nach einandern in bruch und gang gewesen, th{uo}n und lassen seyge; darz{uo} uß was ursachen die bewegt werdind, die z{uo} besserung christeliches läbens und stands einer gemeinen reformation oder verbesserung, besonders der geistlichen (die anderer leut byspil und vorgänger syn söllend), begirig und gewertig sind. Inn welcher meldung ein ieder läser das im gefallen lassen sölle, das im synes gloubens halben zum annemlichsten syn wil; das sölle einem ieden frei sin.

Die ersten sexternionen und die letsten hab ich zweymal geschriben; aber die mittelsten hab ich nitt wil gehabt, suber ußzeschriben, namlich von Ch{uo}nraten von Bußnang biß uff apt {uo}lrichen den letzsten
<fn>Ulrich VIII. Rösch; gemeint ist die Zeit von 1226 bis 1491.</fn>. Hab sy aber übersähen, der hoffnung: so es z{uo} dem truck gerathen sölte, man wurde lychtlich wol daruß kommen mögen. Vil kleinf{ue}gs wirt gesähen, das ich verzeichnet hab; wie inn apt Casparn
<fn>Kaspar von Breiten-Landenberg.</fn>, wie pfleger {uo}lrich
<fn>Ulrich VIII. Rösch (vgl. u.a. HBLS V 676.</fn> mitt ime z{uo} Rom transigiert. Darab sicht man aber, mitt was anfechtung und stempeneyen die münch umbgangen und wie hold dy einandern gewäsen sind.

In abbate Francisco
<fn>Franz Gaisberg.</fn> nova formula usus sum et annalem scripsi, quod non sine causa factum est. Nollem enim illic quicquam mutari aut omitti, licet externa assuerim nonnulla; sed ne in Vuolricho
<fn>Ulrich VIII. Rösch.</fn> quidem, quo monstro nescio an ullum insigne magis fuerit. Sed facile tamen cessero iudicio vestro. Acta temporum nostratium amplius non produxi, quam in annum Christi 1532, hoc est annum secundum Diethelmi
<fn>Diethelm Blarer von Wartensee war seit 1530 Abt.</fn>. Praestaret autem, et proxime habita bella, nempe illa ipsa, quae cum pagis urbes gesserunt, sine longa mora perscribi, dum recens memoria est et literis tabulisque confectis, ultro citroque missis, adiutari quispiam vestra opera posset; minime aut commitendum, ut eam provinciam ulli Immontano, qui nos praevertat, concedamus. Posset autem, ni fallor, historia tota a suis causis originibusque deducta ita conscribi
<fa><i>Es folgt unnötig wiederholtes</i> ni fallor.</fa> et vere et libere, ut nil esset dubitatura posteritas, quin nostri causis iustissimis ad illa suscipienda fuerint commoti; et etiam styli adhiberi posset moderatio, quae et hostibus tum, olim autem (maxime si religio illis nostra placere ceperit) amicis et fratribus, non parva gratia probaretur. Praestaret ea nunc scribi, longe autem postea aedi, primum privatim, deinde publice. Stumphius ei rei mire foret accomodus. Cui si ego possem, a nostris adiutus, gratificari, parato animo, sed in ocio et pedetentium (modo mihi vitam longiorem dominus dederit) id essem facturus.

Ich mag nitt wüssen, wie ir es mitt disen äpten fürnemen werdend, dann sy ja zymlich lang sind, und aber myns bedunkens nitt ein unnutzlich läsen syn. So feer aber herren Stumpfen und üch z{uo}vor gfallen welte, daruß ze nemen und hin und har z{uo} versetzen, etc.: das ir es ußschriben liessind allso, das mir myn exemplar suber und ganz blibe, pitt ich üch umb. Und so ir den selben wäg fürnemen wöltend, so th{uo}nd doch so wol und lassend die letsten äbt umb der history willen deß landts Appenzel und unser statt z{uo} S. Gallen, namlich apt Ch{uo}nen
<fn>Kuno von Stoffeln.</fn> und all nachgend biß uf Diethelmen
<fn>Diethelm Blarer von Wartensee.</fn>, wieß verschrieben sind, bliben, damitt die geschichten unser landtschaft ouch möge[n] heiter erkendt und geläsen werden; ich wolt apt Jörgen
<fn>Georg von Wildenstein.</fn> ouch gern haben. Truckend ir aber den bl{uo}tmagen gar, so frag ich dem exemplar nit nach. Was ir fürs best ansehend, laß ich geschähen.

Vale.

S. Galli, anno 1546.
<un>Ioachimus Vadianus tuus.</un>
<lz/>

[Adresse ...............:] Praestantissimo viro domino Heinricho Bullingero, clarae urbis Tigurinae episcopo, domino suo et amico imprimis colendo.
</textweg>
</brief>
