<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2329">
<brief>
<id>16017</id>
<nr>2329</nr>
<ae>Martin Borrhaus an Bullinger</ae>
<od>Basel, 7. Januar 1546</od>
<vo>Autograph
<fa><i>Die Ränder des Briefes sind beschädigt, was stellenweise zu Textverlusten führte. Die Fehlstellen wurden anhand eckiger Klammern und z.T. aus Johann Konrad Füsslis Ausgabe ergänzt.</i></fa>: Zürich StA, E II 343a, 312, 312a (ohne Siegel)</vo>
<dr>Druck: <a>Füssli</a> 247-251, Nr. 63<k>Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 59, 18; Reg.: I. Backus, Borrhaus, in: Bibliothea dissidentium II, 75, Nr. 14 </k></dr>
<re>Dass Borrhaus Bullinger in Bezug auf [Kaspar] Schwenckfeld ermahnt hat, kann er guten Gewissens begründen. Er hatte nur eines vor: Sich für die Eintracht zwischen denen, die für das Himmelreich bestimmt sind, einzusetzen. Er braucht sich also diesbezüglich nicht weiter zu entschuldigen; doch möchte er hier richtigstellen, dass er im Gegensatz zu Bullingers Meinung im Streit über die [menschliche Natur] Christi nicht heimlich für Schwenckfeld vermittelt. Seit sechzehn Jahren hat er nämlich keinen Kontakt mit diesem, noch hat dieser ihn gebeten, sich als Schiedsrichter einzuschalten. Vielmehr wird er von Schwenckfeld als Gegner und nicht als Freund angesehen. Wenn er also [den Zürchern] geschrieben hat [<a>HBBW</a> XV, Nr. 2254], ist dies auf seine eigene Initiative wie auch auf die eines Freundes [Jakob Held?] (der sowohl Schwenckfeld als auch die Zürcher schätzt) zurückzuführen.
<t/>Sollte Schwenckfeld tatsächlich denken, dass die menschliche Natur und ihre Eigenschaften in dem verherrlichten Christus verdrängt oder gar von der göttlichen Natur resorbiert seien, müsste man sich mit Recht vor Schwenckfelds Lehre hüten. Stünde aber die Auffassung, die dieser von der Würde und der Macht des verherrlichten menschlichen Christus hegt, im Einklang mit der Heiligen Schrift, ohne dass dabei die eine oder die andere Natur Christi zunichtegemacht oder entkräftet wäre, müsste Bullinger seine Haltung gegenüber Schwenckfeld ändern. Bullinger wird wohl nicht bestreiten, dass im gegenwärtigen Zwist vieles behauptet wurde, das eher auf sprachliche Missverständnisse als auf inkompatible Inhalte zurückzuführen ist, und dass die Streitenden möglicherweise nicht richtig begriffen haben, was die Gegenseite wirklich denkt. Bullinger wird auch wissen, wie sehr die Affekte das Urteilsvermögen der Opponenten beeinträchtigen; die Aussage von [Publilius Syrus], "Beim vielen Streiten geht die Wahrheit verloren", ist ja gut bekannt! Deshalb sollten diejenigen, die über göttliche Angelegenheiten disputieren, sich vor sich selbst hüten, zumal auch [Paulus] vor "Wortstreitereien" und vor komplizierten Debatten (wie man sie bei Schwenckfeld manchmal finden kann) warnt.
<t/>Es kränkt Borrhaus, dass Bullinger die missglückten Versuche Bucers, zwischen den Zürchern und Luther zu vermitteln, mit seinen eigenen Bemühungen vergleicht. Es war ja nicht sein Ziel, zwischen den Zürchern und Schwenckfeld zu vermitteln. Zudem hätte er sich vor einem solchen Versuch gehütet, weil er sich bewusst war, dabei möglicherweise die anderen zu verärgern. Borrhaus wollte Bullinger nur die Möglichkeit bieten, sich an der Beilegung eines für die Kirche schädlichen Streites zu beteiligen. Er selbst war bereit, in diese Richtung mitzuwirken, umso mehr, als er hörte, dass Schwenckfeld sich anbot, seine Ansichten auf friedliche Weise vorzulegen. Auch wenn es mit Schwenckfeld so stünde, wie Bullinger es schildert, wäre es nichtsdestoweniger Borrhaus' Aufgabe gewesen, seinen Freund Bullinger über Schwenckfelds Vorhaben zu benachrichtigen. Trifft aber Bullingers Urteil über Schwenckfeld nicht zu, ist Borrhaus der Aufgabe eines Friedensstifters, welche die Pflicht jedes rechtschaffenen Menschen ist, nachgekommen.
<t/>Die Zürcher müssen nun selbst sehen, was sie zugunsten der Eintracht tun könnten. Was Bucer und dessen Friedensbemühungen betrifft, wird Gott beurteilen. Borrhaus seinerseits kann sich nur freuen, dass er im Einklang mit gottgefälligen Ratschlüssen steht. Auch den Zürchern dürfte er nicht missfallen, würden diese ihn richtig beurteilen.
<t/>Sein Anliegen ist es, der menschlichen Natur Christi, die zur Rechten Gottes erhoben wurde, die gleiche Ehre zu erweisen wie dem allmächtigen weisen Vater; eine Ehre, von der der von den Toten auferstandene Christus selbst ein Zeugnis abgab, als er sagte: "Mir ist alle Macht im Himmel und auf Erden gegeben."
<t/>Borrhaus' Anliegen ist es ferner, dass die mit den geistlichen Gaben Gottes beschenkten Menschen auch tatsächlich geschätzt werden. Bullinger und seine Kollegen zählen zu diesen Menschen; vielleicht aber auch Schwenckfeld. Sollte dies der Fall sein, wird Christus [auch] durch Schwenckfeld [der Welt] geoffenbart. Wenn nicht, sollte man für diesen beten.</re>
<text>

Gratiam et pacem a domino. Quae ego de Swencfeldio
<fn>Kaspar von Schwenckfeld.</fn> admonui,
<fn>Mit einem Brief vom 26. September 1545 (<a>HBBW</a> XV, Nr. 2254), auf den Bullinger am 28. Oktober 1545 abweisend reagierte (aaO, Nr. 2273).</fn> optime Bullingere, talia arbitror esse, in quibus et conscienti{e} meae de bona fide et tibi de syncero animo satisfacere possim. Nihil enim praeter concordiam inter eos, quos in uno coelestis tranquillitatis regno pater domini nostri Iesu Christi conscripsit, conciliari exoptavi; quam scirem et ornamento fore pii[s] et in hac temporum confusione necessariam. De me igitur, quomodo tibi excuser in his, quae scripsi de Swencfeldio, non existimo mihi magnopere laborandum esse. De hoc potiu[s], cuius nomine sequestrem me voluisse agere putas, purgando op[e]ram sumendam mihi duco. Conquereris tu, quia me familiariter utatur Swencfeldius, ab eo me tanquam arbit[rum] subornatum in hac ipsa de carne Christi disputatione e[t] causa. Falleris hic, pace tua dixerim, mi Bullingere. Nam neque ille familiariter me utitur, cum quo mihi iam amplius sedecim annis nulla neque vitae neque literarum consuetudo intercesserit, neque, arbitrum ut me interponerem in tam gravi controversia, unquam rogavit, sed me, cred[e] mihi, suspectum potius ut adversarium quam fidum ut a[mi]cum, cui sua permitteret, habuit. Quae igitur ego ad te scripsi de isto homine mea sponte et rogatu cuiusdam amici, utriusque vestrum studiosi,
<fn>Kaum Oswald Myconius, auch wenn er den Zürchern als Erster mitteilte, dass Schwenckfeld ein Gespräch mit den Eidgenossen suchte; s. <a>HBBW</a> XV, Nr. 2243. Nach der harschen Reaktion Bullingers auf Schwenckfelds Angebot (aaO, Nr. 2255) beteuerte Myconius nämlich stets, er hätte nie ein solches Gespräch befürwortet (aaO, Nr. 2259). Da sich nach Myconius' Bemühungen Borrhaus für dieses Gespräch einsetzte (s. aaO, Nr. 2254), könnte er der Gastgeber gewesen sein, in dessen Haus Myconius den Gesandten Schwenckfelds (Jakob Held) kennenlernte (aaO, S. 567,1-4). Demzufolge ist möglicherweise Held der hier erwähnte Freund, der sowohl Schwenckfeld als auch den Zürchern zugetan war.</fn> scripsi.

Itaque si, quae Swen[c]feldius singularia habet de carnis Christi origine deque eius transformatione ad gloriam divinae natur{e}, huiusmodi s[unt], quae aut humanam naturam et eius proprietates, quaequ[e] <vl>312v.</vl> illam necessario consequantur, tollere aut utrasque naturas temere permiscere inter se videantur, digna sane fuerit haec doctrina, a qua omnes pii abhorreant. Sin vero, quae docet ille, carnis Christi iam glorificat{e} et evect{e} ad maiestatem patris dignitatem et amplitudinem ex sententia sacr{e} scriptur{e} et consentanee analogi{e} fidei depredicant natura altera neque sublata neque utrisque invicem perturbatis, tu ipse iudicare poteris, quid hic statuendum sit, neque, ut arbitror, non probabis verisimile esse mult[a] in hac controversia inter disputandum iactari potuisse, quae verborum contentione potius quam rei inter se pugnarent. Atque, tametsi magnis viribus concertatum est in hac causa ab utrisque partibus, non propterea tamen consequuturum existimo clare novisse utrosque, quid alteri sentirent. Tu enim ipse ut harum rerum peritus homo satis intelligis, quid inter pugnandum affectus possint, quam hi interdum veri iudicium perturbent et mentem de gradu deiiciant, a quibus liberi, cum sunt spectatores, saepe rem acrius perpendunt et verius iudicant quam hi ipsi, qui in lucta versantur et pulvere. Notum enim est illud comici
<fn>Publilius Syrus, 1. Jh. v. Chr., dessen "Mimen" verloren sind. Publilius' Nachwirkung geht aber auf eine Spruchsammlung, die "Sententiae", zurück, welche Erasmus bereits 1514 in Löwen veröffentlichte (s. <a>Vanautgaerden</a> 503), und die seitdem eine große Anzahl von Auflagen erlebte.</fn>: "Nimium altercando veritas amittitur."
<fn><i>Publilius Syrus,</i> Sententiae, N, 40.</fn> Quo magis enitendum fuerit iis, qui sacris de rebus contendere volent, ut animum ab ambitione, odio, invidia, vindict{e} studio et vincendi cupiditate, quae in maxima quaeque fere ingenia cadit, liberum in pugnam afferant. Nam nisi hac in re nobis caveamus, ut veritas, quam tuendam suscepimus, pure defendatur, id
<fa>id <i>fehlt in der Vorlage.</i></fa> fieri
<fa>fieri <i>über der Zeile nachgetragen.</i></fa> nullo modo potest, sed inde <gr>logomaxíaſ</gr>
<fn>Wortstreitereien. - Anspielung auf 1Tim 6, 4 (s. auch 2Tim 2, 14).</fn> <vl>312a,r.</vl> et obscurae disceptationes
<fn>Vgl. 1Tim 6, 4. 20f.</fn>, quas ego alicubi in Swencfeldio reprehendo, nascuntur.

Quod vero scribis
<fn>Vgl. <a>HBBW</a> XV 605,38-40.</fn> te meis literis a[d]moneri eius compositionis, cuius inter Lutherum et vos auspex Bucerus operam luserit et oleum,
<fn>Vgl. <a>Adagia</a> 1, 4, 62 (<a>ASD</a> II/1 452-454, Nr. 362).</fn> nonnihil, ut verum fatear, gravate tuli. Neque enim ego, ut vos componerem, mihi unquam sumpsi, qui, ut id tentarem, a nemine rogatus sim. Et ego, meae tenuitatis mihi conscius, ab huiusmodi negotiis lubens abstineam; in quibus certum periculum labefactandae gratiae propositum sit, lucrum nullum. Sed hoc solum in meis literis spectavi: quomodo te admonerem, ut tu pro prudentia tua prospiceres, qua ratione recens motus in tempore sedaretur, ne is latius serpens maior ev[a]deret, quam id commodum foret ecclesiis et vestris
<fa>vestris et <i>über der Zeile nachgetragen.</i></fa> et exteris. Ad eam rem, si ita videretur
<fa><i>In der Vorlage</i> videreretur.</fa>, me quoque operam et studium pro v[i]rili adhibiturum, quod audissem Swencfeldium nihil per{e}q[ue] cupere atque locum sibi dari, in qua de universa doctrina s[ua] placide et tranquille rationem reddere posset. Quod si is hominis animus est, ut scripsi,
<fn>Vgl. <a>HBBW</a> XV 605f.</fn> satis iustam occasionem mihi fuisse puto hac de re admonendi te, praesertim amicum meum et episcopum ecclesiae tuae, cuius praecipue inters[it] his de rebus cognoscere et iudicare. Sin vero minus is animus hominis illius, ut pr{e}dicabatur, fuit, malo dolo liberat me studium pacis et glorificandi concordi animo Christi
<fn>Mk 9, 50, und passim.</fn>; cuius pacis
<fn>Vgl. Kol 3, 15.</fn> omnes boni viri quam maxime debent esse stu[dio]si,
<fn>Hebr 12, 14.</fn> ad quam comparandam viam quidem me praemu[nire] voluisse non nego.

Sed penes vos quum reliquerim co[ncordiae] <vl>312a,v.</vl> constituendae sub arbitro verbo omnem rationem et consilium, nullius iniquioris compositionis, quam animo praesumpserim, accusari debeo. Si operam et impensam perdidit Bucerus apud vos tanquam inauspicatus sarciendae concordiae sequester, is suum inveniet iudicem, apud quem suorum studiorum rationem reddet. Quod ad me attinet, gaudeo eorum consiliorum me mihi conscium esse, qui domino probentur; et nec vobis displicere possint, si vere de meo animo iudicare velitis.

Hoc enim laboro, ut humanae naturae Christi, ad thronum dextr{e} dei evect{e}, par gloria sapienti{e} et potenti{e} patris tribuatur, ut h{e}c
<fa>h{e}c <i>über der Zeile nachgetragen.</i></fa> ipsa sibi iam excitata a mortuis tribuit his verbis: "Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra"
<fn>Mt 28, 18.</fn>, nihilque sit bonorum in regno illo augusto, quod natura humana in Christo ex unctione regia et sacerdotali
<fn>Anspielung auf Hebr 4, 14f; 7, 1f; 8, 1f.</fn> sacri spiritus non possideat.

Tum meum studium est, ut diligantur syncere, quos spiritus dei patris in Christo capite
<fn>1Kor 11, 3, und passim.</fn> universae perfectionis spiritualis ornatos divinis dotibus commendat. Inter quos, cum te et tuos numerandos agnosco, Bullingere charissime, vos tanquam evangelii ministros veneror et ut fratres diligo. Swencfeldius autem, si bene sentit, dominum in eo pr{e}dicandum existimo; sin minus, ut in viam redeat et bonis viris reconcilietur, Christus orandus a
<fa>a me <i>über der Zeile nachgetragen.</i></fa> me erit. Haec hominis huius et vitandi
<fn>Vgl. Mt 10, 14; 18, 17 (und 2Joh 1, 10).</fn> et amplectendi
<fn>Vgl. Mt 5, 44; Lk 9, 11; 15, 12.</fn>, quam Christum docet, ratio
<fa>ratio <i>über der Zeile nachgetragen.</i></fa> erit.

Vale, vir clarissime cum omnibus istic fratribus, quos meo nomine amanter salutes.

Anno 46., altero Epiphaniae.
<un>M[ar]tinus Bo[rr]h[aus].</un>
<lz/>

[Ohne Adresse.]
</text>
</brief>
