<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2336">
<brief>
<id>16024</id>
<nr>2336</nr>
<ae>John Hooper
<fn>John Hooper (geb. zwischen 1495 und 1500, gest. 9. Februar 1555) entstammte einer begüterten Familie Südwestenglands. 1519 Baccalaureus in Oxford, danach wohl Mönch im Zisterzienserkloster Cleeve, Somerset, bis Sir Thomas Arundell ihn 1537 in seinen Dienst aufnahm. Bald darauf wandte sich Hooper der Reformation zwinglianischer Richtung zu. Wegen seiner religiösen Überzeugungen flüchtete er evtl. schon 1540 und erneut 1544 auf den Kontinent. 1546 hielt er sich in Straßburg im Kreise englischer Exilanten wie John Burcher, John Butler und Richard Hilles auf. Im Hause des Letzteren lernte er seine künftige Ehefrau Anne t'Serclaes (s. unten <qv>fn2336-2</qv>) kennen. Auf dem Kontinent knüpfte er enge Kontakte zu Simon Grynäus, Bucer, Theodor Bibliander, Konrad Pellikan und Bullinger. Ende 1546/Anfang 1547 heiratete er in Basel. Danach kam das Ehepaar nach Zürich, wo es ab 29. März 1547 zunächst für einige Tage in Bullingers Haus wohnte (<a>HBD</a> 35,5-8). In Zürich verfasste Hooper drei theologische Werke, die er bei Augustin Fries drucken ließ (<a>BZD</a> F9. F10. F13). Am 24. März 1549 (<a>HBD</a> 36,1f) verließen die Hoopers Zürich. Zunächst in London wirkend, erreichte Hooper große Popularität und war eng mit den niederländischen und französischen Flüchtlingsgemeinden verbunden. 1550 wurde er von König Eduard VI. zum Bischof von Gloucester ernannt, woraufhin es durch seine strikte Ablehnung der Kirchengewänder zur sog. "vestments controversy" kam und Hooper inhaftiert wurde. Nach Beilegung der Debatte, nicht zuletzt durch Bullingers Vermittlung, wurde er im März 1551 zum Bischof von Gloucester geweiht; im April 1552 auch zum Bischof von Worcester. Nach dem Tod Eduards unterstützte er Mary Tudor gegen Jane Grey, wurde aber trotzdem am 1. September 1553 verhaftet. Während seiner Haft pflegte er einen regen Briefwechsel, u.a. mit Bullinger. Er starb am 9. Februar 1555 in Gloucester auf dem Scheiterhaufen. Für die Zeitspanne von 1546 bis 1554 sind 27 Briefe von ihm an Bullinger sowie ein Brief Bullingers an ihn erhalten. - Lit.: D[avid] G. <i>Newcombe,</i> John Hooper. Tudor Bishop and Martyr (c.1495-1555), Oxford 2009 - Monographs Medieval and Modern; <a>ODNB</a> XXXII s.v.; W[illiam] M.S. <i>West,</i> A study of John Hooper with special reference to his contact with Henry Bullinger, Diss. Zürich 1953 (Typoskript).<zfn>fn2336-1</zfn></fn> an Bullinger</ae>
<od>Straßburg, 27. Januar [1546]</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 377. 377a (Siegelspur); 
[Beilage:] E II 369, 194</vo>
<dr>Druck: <a>Epistolae Tigurinae</a> 21-24, Nr. 21 (Brief); 24f, Nr. 22 (Beilage); 
englische Übersetzung: <a>Original Letters</a> I 33-38, Nr. 21 (Brief); 38-40, 
Nr. 22 (Beilage); <a>LP</a> XXI/1, Nr. 131 (Brief); Nr. 132 (Beilage)<k>Brief: Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 59, 44; Zit.: West: A Study of Hooper 6, 31f; Erw.: Primus: Vestments Controversy 3; Rott, in HBGesA II 284, Nr. 181 (vgl. Nr. 183). - Beilage: Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 63, 166 (eingeordnet im März 1547); Zit./Erw.: West: A Study of Hooper 32 (A. 20), Rott, in HBGesA II 284, Nr. 182 </k></dr>
<re>Als Hooper vor wenigen Jahren noch als Höfling am Hofe des Königs [Heinrich VIII.] lebte, begann er, eifrig die Werke Zwinglis und die Pauluskommentare Bullingers
<fn>Damit können <a>HBBibl</a> I, Nr. 52f (1534). 71 (1535). 72 (1535). 81 (1536). 84f (1537 und 1539), gemeint sein.</fn> zu studieren. Seitdem er nämlich als Erwachsener dank der Güte seines Vaters [...] unabhängig leben konnte, hatte er sich dem Religion[sstudium] zugewandt, auch wenn er anfangs einem falschen Gottesdienst ergeben war. Nun aber möchte er Gott mit reinem Herzen dienen. Es beschämt ihn, dies nicht schon früher getan zu haben.
<t/>Da er die Zürcher verehrt, wollte er diese schon längst besuchen, wurde aber bisher durch Krankheit und finanzielle Schwierigkeiten daran gehindert, zumal sein Vater, dessen Alleinerbe er ist, sich seiner [neuen] religiösen Haltung sehr widersetzt. Hooper beabsichtigt, in einem Monat nach [England] zurückzukehren, um von den weltlichen Ehren, Vergnügungen und Freunden Abschied zu nehmen. Zugleich wird er versuchen, wenigstens einen Teil des ihm zustehenden Vermögens zu erhalten, um damit in Zürich bescheiden leben zu können. Falls Gott es aber anders geplant hat, wird er auf die Schätze Ägyptens (um ein Wort von Paulus zu gebrauchen [Hebr 11, 26]) verzichten und Armut und Verbannung in der Hoffnung auf das ewige Leben auf sich nehmen. Daher bittet er Bullinger und die Zürcher Gemeinde, für seine Reise zu beten, denn er fürchtet die hinterlistigen Bischöfe, denen nichts mehr am Herzen liegt, als das Blut frommer Menschen zu vergießen; eine Gefahr, der er selbst schon öfters ausgesetzt war. Durch die Macht des Gebetes konnte nämlich [König] Hiskia den assyrischen König [Sanherib] bezwingen [2Kön 18, 7. 19, 15-19], Elija Feuer vom Himmel herabrufen [2Kön 1, 12] und [König] Josaphat [die Moabiter und Ammoniter] besiegen [2Chron 20].
<t/>Nachrichten aus England: Kaum ein anderes Volk ist dem Götzendienst so ergeben [wie die Engländer]. [Heinrich VIII.] hat zwar [die Macht des] Papstes zerschlagen, nicht aber die [Lehre] des Papsttums. Er hat die Klöster zerstört, deren Besitz der Staatskasse einverleibt, die Mönche und Nonnen vertrieben, und doch müssen diese, und zwar auch die Nonnen (von denen es in England mindestens 10'000 gibt), sich zum Zölibat verpflichten. Messe, Zölibat, Anrufung der Heiligen, Ohrenbeichte, Fasten und Fegefeuer haben einen so hohen Stellenwert wie nie zuvor.
<t/>Der Vertrag [von Whitehall], den Kaiser [Karl V.] und [Heinrich VIII.] am [11. Februar 1543] geschlossen haben, soll verlängert werden. Es gibt keine Hoffnung auf einen Frieden zwischen Franzosen und Engländern; man erwartet stattdessen einen grausamen Krieg.
<t/>Stündlich sterben die Hauptstützen des Evangeliums in England. In den letzten Jahren verschieden nämlich schon [Thomas] Audley, Lord Chancellor; [Charles Brandon], Herzog von Suffolk; [Edward] Baynton, [Vice]-Chamberlain der Königin [Catherine Parr]; [Thomas] Poinings, Statthalter [Heinrichs VIII. in Boulogne]; der [Dichter und Diplomat] Thomas Wyatt; und [William] Butts, der Leibarzt [Heinrichs VIII.]. Alle waren Mitglieder des Kronrates und wahre Anhänger des Evangeliums; sie erlagen der Pest oder dem [Englischen] Fieber, so dass das Land nun ganz in den Händen der Bischöfe und [Gegner der Protestanten] ist.
<t/>Der Bischof von Winchester [Stephen Gardiner] und der Bischof von Westminster [Thomas Thirlby] verhandeln für [Heinrich VIII.] mit [Karl V.] in Brabant. Der Bischof von Durham [Cuthbert Tunstall] kehrte kürzlich erfolglos aus der Picardie zurück, wohin er entsandt worden war, um mit den Gesandten König [Franz' I.]
<fn>Zu deren Namen s. <a>Potter</a> 410-425. Zu den Verhandlungen s. <a>LP</a> XX/2, Nr. 810; und unten <qv>nr2384</qv>,<qv>zl2384-4</qv>.<zfn>fn2336-4</zfn></fn> einen Frieden zwischen Franzosen und Engländern auszuhandeln.
<t/>Der [Ausgang] der [angespannten] Lage zwischen Schotten und Engländern ist weiterhin ungewiss. Die Engländer haben wichtige schottische Städte und Dörfer erobert, ganz abgesehen von der schauderhaften Zerstörung des Landes
<fn>Bekannt als "rough wooing", die "raue Brautwerbung" Heinrichs VIII., die die gespaltenen Schotten zur Durchsetzung der mit dem Vertrag von Greenwich (Juli 1543) angestrebten Eheschließung zwischen dem künftigen König Eduard VI. und der schottischen Königin Mary Stuart (geb. 1542) zwingen sollte. Ziel des Vertrags war es, Schottland mit England zu verbinden und Schottlands weitere Beziehungen zu Frankreich ("Auld Alliance") zu schwächen; s. John <i>Guy,</i> Queen of Scots: The True Life of Mary Stuart, Boston 2004, S. 12-37 (mit Details zu den Eroberungen).<zfn>fn2336-3</zfn></fn> durch den Earl von Hertford [Sir Edward Seymour] im Sommer [1545]. Die Königin von Schottland [Mary Stuart] versteckt sich mit Kardinal [David Beaton, einem Anhänger der "Auld Alliance"] in schwer einzunehmenden Burgen [Stirling und Dunkeld].
<t/>Wie Hooper einem Brief Bucers entnimmt, wurde das Regensburger Religionsgespräch sistiert. Melanchthon war noch gar nicht angereist. Bucer soll also früher [nach Straßburg] zurückkehren. Hooper wird Bullinger Weiteres berichten, sobald er Genaueres erfährt. Kurfürst [Friedrich II.] von der Pfalz hat kürzlich die freie Predigt des Evangeliums in seinem Herrschaftsgebiet erlaubt, wobei er allerdings in der Frage des Abendmahls vom Pferd auf den Esel gekommen ist, wie das Sprichwort sagt, da er von der Lehre des Papsttums zu derjenigen Luthers überging, welche in dieser Hinsicht schlimmer als die der Papisten ist; denn diejenigen, die die Substanz des Brotes im Sakrament durch den Leib Christi ersetzen, sind der Wahrheit näher als diejenigen, die behaupten, dass der natürliche Leib Christi mit, in und unter dem Brot und doch an keinem Orte sei. Hooper hofft, dass Gott [dem Pfalzgrafen] ein besseres Verständnis verleihen wird.
<t/>Richard [Hilles] und seine Frau [Anna, geb. Lacey] lassen grüßen. In Hilles' Haus halten sich eine Adelige [...] und ihre jüngere Schwester Anne [t'Serclaes]
<fn>Anne, geb. oder verwitwete t'Serclaes (Tserelas, Tserclas, etc.), aus einer vornehmen belgischen Familie (bei Antwerpen; später dem Haushalt Jacques de Bourgogne, seigneur de Falais, angehörig), hielt sich 1546 zusammen mit ihrer Schwester im Haus Hilles' in Straßburg auf, wo sie John Hooper kennenlernte, den sie Ende 1546/Anfang 1547 heiratete. Im März 1547 zog sie mit ihrem Mann nach Zürich, wo am 29. März 1548 Tochter Rachel geboren wurde, deren Taufpaten Bullinger sowie Biblianders Ehefrau Rosilla, geb. Rordorf, waren (<a>HBD</a> 37,1f und Anm. 1). Wohl erst nach ihrer Rückkehr nach England (April 1549) kam Sohn Daniel zur Welt. Nach der Verhaftung Hoopers im September 1553 flüchtete die gebildete Anne mit Rachel nach Frankfurt a. M., wo sie sich bei Valérand Poullain, ihrem Verwandten, einem späteren Korrespondenten Bullingers, aufhielt. Der noch sehr junge Daniel kam anscheinend erst später hinzu, könnte aber auch in den Haushalt Edmund Oldsworths aufgenommen worden sein. Anne starb am 7. Dezember 1555 in Frankfurt an der Pest, Rachel kurz darauf, und einigen Angaben zufolge auch Daniel, dessen Schicksal aber umstritten bleibt. - Von Anne gibt es sechs Briefe an Bullinger, alle zwischen 1551 und 1555 verfasst. - Lit.: André <i>Monteyne,</i> T'Serclaes. Une famille bruxelloise, Brüssel 1987; und weitere Lit. oben in <qv>fn2336-1</qv>.<zfn>fn2336-2</zfn></fn> auf. Letztere ist sehr fromm, betet stets für Bullinger und empfiehlt sich den Gebeten der Zürcher Gemeinde. Hoffentlich wird Bullinger sie auch bald kennen lernen.
<t/>Grüße u.a. an [Theodor] Bibliander und [Konrad] Pellikan. Bullinger darf Hooper zu den Freunden Zürichs rechnen.
<t/>[Beilage:] Hooper bittet um Bullingers Stellungnahme. Er denkt, dass es einem Gläubigen nicht erlaubt sei, an der Messe und anderen frevelhaften Gottesdiensten der Papisten teilzunehmen. Einige Einwände aber machen ihn manchmal unsicher.
<t/>Calvin hat einiges zu dem Thema geschrieben, begegnet aber damit nicht allen Argumenten der Widersacher, so dass Hooper nun in einigen Fragen Bullingers Meinung erbittet.
<t/>Zu Naaman, dem [Feldhauptmann des Königs der] Syrer [2Kön 5, 1-19]: Hooper weiß zwar, dass man aus einem Fall keine allgemeine Regel machen sollte, doch kann hier nicht unbeachtet bleiben, dass der Prophet [Elischa] zu [Naaman] sagt: "Gehe in Frieden!" Diejenigen, die des Hebräischen unkundig sind, legen diese Worte wie folgt aus: "Wenn du zurückkehren willst, dann geschieht dies auf eigene Gefahr; ich aber befürworte dies nicht." Doch drückt das hebräische "Gehe in Frieden" einen Befehl und auch eine Zustimmung aus. Dadurch wird [Naaman] erlaubt, den wahren Gott im Hause [der assyrischen Gottheit] Rimmon zu verehren, in der Hoffnung, den syrischen König und andere zu bekehren. Stimmt Hoopers Auslegung, dann muss dies [heute] auch erlaubt sein, zumal es der Prophet [Elischa] einem frommen Mann bewilligt hat.
<t/>Als Elija sich bei Gott beklagte, dass er der einzige übriggebliebene Gläubige war, erfuhr er von Gott, dass deren noch 7'000 wären [1Kön 19, 14-18]. Wenn all diese Menschen nicht an den Götzendiensten teilgenommen hätten, wäre doch zu erwarten, dass [Elija] wenigstens einige von ihnen kannte. Außerdem kann Hooper sich nicht vorstellen, wie jemand abstreiten könnte, dass diese in ihrem Herzen Gott die Treue hielten, auch wenn sie öffentlich mit den Unfrommen in den Götzentempeln waren. Kein Einwand bewegt ihn mehr als dieser.
<t/>Genauso wie Gott den Götzendienst verbietet, untersagt er auch Ehebruch, Unzucht und andere Untaten, und dabei verdammt er den [Götzendienst] nicht mehr als die anderen [Vergehen]. Doch muss niemand wegen der einen oder der anderen [Untat] seine Heimat verlassen ...
<t/>Hooper schreibt dies nicht nur, um Bullingers Meinung einzuholen, sondern um auch danach zu leben. Er selbst hat in der Angelegenheit keinen Zweifel; er möchte aber frommen Menschen, die noch nicht ausreichend im Glauben unterrichtet sind, Genüge tun.
<t/>Grüße an Bullingers Gattin [Anna, geb. Adlischwyler] sowie an den in Zürich wohnenden Engländer [John] Burcher.</re>
<textweg>

Domino suo charissimo Henrico Bullingero, viro cum pietate tum eruditione spectatissimo, Ioannes Hoperus perpetuam foelicitatem praecatur.

Non multos ante annos, cum in aula regis nostri aulicus aulice plus satis vixerim, ornatissime domine et frater in Christo dilectissime, tum ffausto et ffoelici omine mihi obtulerint sese quedam opera dni. Huldryci Zvinglii, eximii viri pie memoriae, et commentaria in Paulinas epistolas, quae tua humanitas ffoelicissime universo orbi dextre innotuisti in perpetuo tui nominis monimentum duraturum. Ista egeregia dei dona universo mundo per vos exhibita negligere nolui, cum in ipsis presertim de anime mee salute felicitateque perpetua serio agi videbam: omni itaque studio, et veluti diligentia quadam superstitiosa, noctes atque dies operam vestris scriptis navare opere pretium fore duxi; nec labor iste mihi unquam molestus fuit in ea re. Nam postquam excessi ex ephebis, et patris clementia liberius vivendi fuit potestas, cultu impio et quovis genere idololatriae, (maiorum aemulatus impietatem) deum prius ceperam blasphemare, quam quid deus esset recte cognoveram; inde tamen dei benignitate liberatus, quod deo et vobis unice acceptum fero, iam nihil restat quod ad reliquum vitae meae et ultima fata spectat, quin ut deum pura mente colam (sciamque quid desit mihi in hoc corpore agenti, quandoquidem fallax est vite status, et nihil est omnis homo) et piis fratribus in Christo, impiis vero propter Christum inserviam: nam Christianum sibi esse natum non puto, neque sibi vivere debet; sed quicquid habet aut est, id omne non sibi tribuere debet, sed deo autori ferat acceptum, omnia sua bona omnibus existimet esse communia, prout postulet fratrum necessitas et inopia. Pudet supra modum profecto me, ista antea non prestitisse; sed velut brutum pecus, ut maxima pars hominum solet, affectibus servivi; sed melius est sero sapere quam nunquam sapere.

Propter meum erga vos amorem et reverentiam sepius proposueram ad vos venire, licet adhuc semper impeditus, partim propter meam adversam valetudinem, partim quod fortunae benignitatem habeo suspectam; nam pater, cui ego unicus sum filius et heres, ita propter Christi religionem mihi adversatur, quod si illius consilio obtemperare noluero, non patrem, sed sevum potius tyrannum posthac illum me habiturum scio. Brevi tamen, post mensem, in patriam descendam, ut honoribus, voluptatibus, et huius mundi amicis valedicam; et ibi curabo, si fieri potest, ut aliquam saltem partem de meo iure per amicos habeam, quo apud vos Tiguri tenuiter vivam; et si deo aliter visum fuerit, meque premi placet pauperie et egestate aut alio quovis modo, equo animo feram, et potius eligam cum populo dei exul affligi, quam temporariis peccati commodis frui; maiores arbitror (P[auli] verbis utor) divitias probrum Christi, quam Egiptiorum thesauros; respectu habeo remunerationes; vitam spero sempiternam, non meis meritis sed Christi sanguine partam. Obsecro itaque te, o vir dei, per dominum nostrum Iesum Christum, ut me in hoc itinere adiuves precationes pro me ad deum; timeo enim perfidos istos episcopos, et non frustra, quibus nihil maius e[s]t cordi, quam piorum hominum sanguinis effutio; quorum animos et ingenia sepe ego sum expertus, et non sine magno vite periculo. Remediis igitur a deo nobis datis contra illorum insidias et tyrannidem me munire cupio; suppetias vestre ecclesiae peto, ut eius pretibus adiutus solatium aliquod inde sentiam iuxta dei promissionem, qui semper adest omnibus qui illum invocant in veritate, a quo unice in omni periculo auxilium est petendum. Nam firmius praesidium fideli oratione nihil potest esse; per eam Ezechias regem Assiriorum superavit, Elijas ignem de celo evocavit, Josaphat admirabilem nactus fuit victoriam. Sed longius non fluet oratio, ne vestris piis et doctissimis auribus hisce literis tam crassa Minerva excultis offenderem.

Quae nova fert Anglia, paucis accipe, charissime domine. Quantum ad religionem veram spectat, nusquam gentium plus viget idololatria: Papam trucidavit rex noster
<fn>Heinrich VIII.</fn>, sed non papatum; omnes monachos et moniales expulit, illorum monasteria diruit, omnia bona illorum in suum fiscum asportari iussit; ipsi tamen ad perpetuam castitatem regis imperio obligantur, etiam fragilis ille mulierum sexus; decem millia ad minus monialium habet Anglia, nulli tamen contrahendi matrimonium datur potestas. Misse impie, sacerdotum turpissimus celibatus, divorum invocatio, auricularis confessio, superstitiosa ciborum abstinentia, purgatorium, in maiori pretio nunquam antea a populo habebantur, quam hoc tempore.

Ffedus quod ante 2 annos initum fuit inter caesarem et regem nostrum, iamiam per literas accepi innovatur; vertat deus omnia in sui nominis gloriam. Inter Gallos et Anglos nulla spes est pacis, sed cruentum bellum indies expectamus.

Qui evangelio in Anglia maxime favent, in horas moriuntur: iam a duobus annis multi praeclarissimi viri diem suum obierunt; d. Audleus, cancellarius regni; dux Suffolkiae; d. Baynton, primus a cubiculis regine; dominus Puneus, qui vicem regis gerebat in villa Bolloniae; d. Thomas Wyetus, universo orbi (propter praeclaras suas virtutes) fere cognitus vestre et Christi relligionis asserimus defensor; doctor Butteus, medicus qui curam corporis regis semper habuit; omnes fuerunt a consiliis regis, et vere favebant evangelio, et quantum potuerunt gloriam dei promovebant. Peste et febri iam cursum suum finiverunt, ita quod terra est iam penitus relicta episcopis et iis qui deum et omnem verum cultum contemnunt.

Episcopus Wintoniensis
<fn>Stephen Gardiner.</fn> et episcopus Westmonasterii regis nostri legati iam agunt cum caesare in Brabantia. Alter episcopus Dulmensis, qui fuit missus in Picardiam ut ibi de pace inter Gallos et Anglos tractaret cum oratori[bus] regis Franciae, est iam tamen in Angliam reversus infecta pace.

Res inter Scotos et Anglos adhuc anceps et dubia manet; illorum tamen praecipuas urbes et pagos Angli expugnaverunt; sed quae devastatio patriae nuper proxima estate facta fuit per comitem de Hartfor[d]ia, horresco referens. Regina Scotiae una cum cardinali latitant in montibus, et huiusmodi habent castra que expugnari non possunt.

Colloquium Ratisbonensae, quatenus per literas d. Buceri intelligo, est suspensum; res ita esse citius credo, atque Philippus Melanchton nondum ad eos venit neque est venturus. Et Bucerus, ut audio, celerius nostra opinione ad nos est venturus; adhuc nihil certi habemus; si quid erit certi, faciam tuam humanitatem statim certiorem, et uberiores exspectato literas si nostra nova illas expostulent. Comes Palatinus
<fn>Kurfürst Friedrich II. von der Pfalz.</fn> nuper evangelium in tota sua provincia praedicari curavit; sed quantum ad eucharistiam spectat, descendit (ut est in proverbiis) in equos ab azinis; nam ex papismo incidit Lutheranissimum, qui peius sentit in ea re omnibus papistis; et magis accedunt ad veritatem, qui panis substantiam in sacramento destruunt, et illius loco corpus Christi constituunt, quam qui cum pane in pane et sub pane naturale corpus Christi esse dicunt, tamen nullum locum occupare. Deus tandem, spero, dabit ei meliorem mentem.

Dominus Richardus Anglus
<fn>Richard Hilles.</fn> cum sua pia uxore plurimum te in Christo salutant; habet iam in suis edibus duas sorores ex nobili familia natas; iunior, cui nomen est Anna, vere relligionis amantissima, perpetuam tibi precatur foelicitatem, et vestre aecclesiae precibus sese commendat, quam spero brevi videbis.

Eximios viros dominum Bibliandrum, d. Pellicanum, cum ceteris piis fratribus plurimum meo nomine iubebis salvere. Vale, doctissime et pie domine, et me inter eos annumerare praecor ut patiare, qui vestre relligionis maiestati vere et ex animo favent.

Argentorati, 27. die ianuarii.
<un>Tuus quantus quantus est Ioannes Hoperus, Anglus.</un>
<lz/>

<vl>E II 369, 194</vl> [Beilage:]

Si liceret propter vestra negotia, vestram sententiam et iuditium scire velim. Credo certe non licere pio homini interesse missis et huiusmodi cultibus impiis in papismo. Quedam tamen sunt argumenta, que animum aliquantum urgent, et ad tempus suspensum tenent.

De ea re plura scripsit d. Calvinus, sed argumentis quae possunt opponi, vix, ut mihi videtur, satisfacit; unum aut alterum eruditioni vestrae proponam.

De Naaman Syro. Licet fas non est privatam personam trahere in generale exemplum, ad hoc propositum plurimum spectat; nam propheta dixit: "Vade in pace." Hanc particulam, qui Ebraice linguae sunt ignari, interpretantur ac si propheta dixisset: "Si velis reverti, tuo periculo fiat; factum tamen non probo." Illam interpretacionem Ebrai[cus] sermo[/EpTig: vox] non patitur, me iudice; nam [<i>Hebräisch</i>] "vade in pace," iubentis et confirmantis est particula, et ideo permisit illum in domo Rimmon verum deum colere, spe lucrandi regem Siriae et ceteros ad deum verum; et si recte hunc locum interpretor, cum hoc propheta pio homini permisit, et idem permittere debemus nos.

Tempore Elyae, quum de deo fuit conquestus se solum verae religionis cultorem esse relictum, 7000 fuisse relictos certior factus fuit divino admonitu. Certe si tantus hominum numerus non interfuisset impiorum sacris, unus aut alter fuisset prophete dei cognitus; nec video quis potest ire inficias, quum isti pii homines, de quibus deus consolatur mestum suum servum, aperte et puplice[!] cum maiore impiorum multitudine in idolorum templis sepe fuerunt, sinceram tamen et castam relligionem de unico deo in corde servabant. Nullum argumentum magis me movet isto.

Eadem ratione qua deus ido[lo]latryam prohibet, tali ratione adulterium, stuprum, et cetera vitia prohibet; nec unum magis damnat quam reliquum; sed propter unum nemo patriam relinquere tenetur, quomodo dicunt, nec propter alterum.

Ista non scribo, ornatissime vir, ut vestrum sententiam sciam, sed semel cognita absque omni fuco et simulatione deo dante diligentissime sequar; nec ego de hac re dubito; piis hominibus tamen nondum satis in fide instructis satisfacere cupio. Dominus Iesus servet te diu incolumem. Amen.

Salutabis, queso, uxorem vestram meo nomine, et alterum Anglum fratrem meum in Christo ac amicum, qui vobiscum habitat Tuguri [Tinguri!], dominum Byrcherum.
<un>Tuus ad omnia paratissimus, Joannes Hoperus, Anglus.</un>
<lz/>

[Adresse auf der Rückseite von E II 343a, 377a:] Viro doctissimo, omni religione et pietate praedito, domino Henrico Bullingero, sanctae aecclesiae Tigurinae antistiti optime merito, dentur eae.
</textweg>
</brief>
