<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2338">
<brief>
<id>16028</id>
<nr>2338</nr>
<ae>Richard Hilles an Bullinger</ae>
<od>Straßburg, 28. Januar 1546</od>
<vo>Autograph
<fn>Es handelt sich um die Antwort auf einen nicht erhaltenen Brief Bullingers an Hilles von Herbst 1545, den Ludwig Lavater bei seiner Ankunft in Straßburg an Hilles übergeben hatte, s. <qv>nr2320</qv>,<qv>zl2320-2</qv>.</fn>: Zürich StA, E II 343a, 345 (Siegelspur)</vo>
<dr>Druck: <a>Epistolae Tigurinae</a> 166f, Nr. 115; 
englische Übersetzung: <a>Original Letters</a> I 250-252, Nr. 115; 
<a>LP</a> XXI/1, Nr. 134<k>Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 59, 45; Zit./Erw.: West, A study of Hooper 6 (A. 16), 31 (A. 9); Corda: Veritas Sacramenti 64 (A. 33)</k></dr>
<re>Nachdem Hilles' letzter Brief an Bullinger schon länger zurückliegt [<a>HBBW</a> XV, Nr. 2137?], ist es nun wieder an der Zeit, Nachricht zu geben. Hilles dankt für Bullingers Bücher, die dieser ihm kürzlich [durch Ludwig Lavater] zur Lektüre und nicht als [bloßes] Geschenk geschickt hat. Er wird diese ganz lesen, damit sein Gewinn aus der Lektüre so groß ist wie Bullingers Mühe beim Verfassen.
<t/>Ludwig Lavater wohnt aus ihm unbekannten Gründen nicht bei Matthias Zell, sondern bei einem gewissen [Johannes] Marbach, wo doch aus Bullingers Brief vom [letzten] Oktober [nicht erhalten] hervorging, dass Lavaters Vater [Hans Rudolf] genau dies nicht wollte. Als Grund dafür hatte Bullinger Marbachs lutheranische Gesinnung angeführt, die aber [in Straßburg] allerorten anzutreffen ist, sind doch dort fast alle Professoren und Prediger Lutheraner oder geben sich zumindest als solche aus. Es ist daher nicht nötig, dass Ludwig [Lavater] die Unterkunft wechselt, zumal er, auch wenn er bei einem anderen Gelehrten unterkommen würde, ohnehin wieder [einen Lutheraner] als Gastgeber hätte. Hilles kennt sonst kaum jemanden, der Unterkunft anbietet und bei dem man besser aufgehoben wäre als bei Zell, der von Gerhard [thom Camph] und Weiteren gelobt wurde. Die anderen [Pensionsleiter] werden nämlich von den Studenten nicht gleichermaßen gerühmt. Doch muss Hilles zugeben, dass er, seitdem er [in Straßburg] lebt, nur wenige [Pensionsleiter] kennen gelernt hat.
<t/>Bullinger zuliebe hat er Ludwig [Lavater] angeboten, diesem die Verpflegungskosten für ein Viertel- oder ein Halbjahr auszuzahlen. Da Ludwigs Vater vermögend ist, wird es diesem möglich sein, das Geld John Burcher [in Zürich] auszuhändigen, bevor Hilles [Ludwig] die gleiche Summe übergibt; denn Hilles bewahrt [bares] Geld kaum länger als eine Woche bei sich auf, sondern investiert es sogleich in Waren. Bullinger möge Hilles' offene Äußerungen über Geldangelegenheiten verzeihen. Hilles ist aber auch bereit, den Betrag auszuzahlen und diesen erst später über Burcher zu erhalten, auch wenn dies [Ludwigs Vater] wohl dreimal so viel kosten wird.
<t/>Bullinger wird einem Brief [<qv>nr2336</qv>] John Hoopers Neuigkeiten aus England entnehmen können. Hooper, der einst am Hofe [Heinrichs VIII.] weilte, studiert nun in Straßburg und ist ein frommer und überzeugter Schüler Christi sowie ein Verehrer Bullingers. In Hilles' Haus erkrankte er sehr schwer, und als er an der Schwelle des Todes zu stehen schien, äußerte er vor vielen Zuhörern ein eindrückliches Bekenntnis zum Abendmahl und sagte auch mehrmals alle Artikel des [Apostolischen] Glaubensbekenntnisses auf.
<t/>Als Hilles in Bullingers Brief vom Tod Meganders [gest. am 17. August 1545] las, schmerzte ihn dies zunächst sehr; doch angesichts der Lage der Welt und des Glücks derer, die in Christus sterben, beginnt er nun, Gott dafür zu preisen. Möge dieser den dadurch für die Zürcher Kirche entstandenen Verlust kompensieren!
<t/>John Burcher schrieb, dass Bullinger oder seine Frau [Anna, geb. Adlischwyler] der Familie Hilles zu Weihnachten einen Käse schicken wollten. Glücklicherweise kam es nicht dazu, da seine Familie schon mehr Geschenke und Wohltaten von Bullinger und seiner Frau empfangen hat, als sie jemals erwidern könnte. Bullinger soll nicht so viel [Geld für Geschenke] ausgeben und nicht daran zweifeln, dass er Hilles empfohlen bleibt.
<t/>Grüße, auch von seiner Frau [Anna, geb. Lacey], an Bullinger und dessen Gattin, an Meganders Witwe [Regula, geb. Offenhuser] (sofern sie noch Witwe ist) sowie an [Konrad] Pellikan, Theodor Bibliander und [Rudolf] Gwalther.
<t/>[P.S.:] Ludwig [Lavater] berichtet, dass er sich mit Marbach auf 30 Gulden im Jahr für die Pension geeinigt habe, worüber er Bullinger bestimmt brieflich [<qv>nr2320</qv>] informiert haben wird.</re>
<textweg>

Laus deo! Argentine, 28. die ianuarii 1546.

S[alutem] et pacem in domino! Diu quum sit postquam ad tuam pietatem literas dedi, non meum est diutius abstinere. Primum quidem gratias tibi ago immensas, domine, quod dignatus fueris illos libros, quos ad me proxime misisti, mittere legendos, quanvis eos non mihi dono dedisses. Sed quoniam ita tibi placuit, accipio eos grato animo, et quod reliquum adhuc in illis est, quod non adhuc legerim, deo volente, perfitiam legendo. Deus optimus maximus det, ut cum magno fructo[!] legere eos possim, sicuti tu illos maximo cum labore ad gloriam nominis dei et ecclisiae[!] edificationem edidisti.

Ludevicus Lavaterus (nescio qui fiebat) non mansit cum d. Matthia Zelleo, sed, ut mihi dixit, nunc est apud d. quendam Marbachium
<fn>Johannes Marbach.</fn>, qui, ut ex tuis literis
<fa><i>In der Vorlage</i> literiris.</fa> in mense octobris datis intelligo, is est, apud quem non erit Ludevici patri gratum ut ageret. Causam dicis, quia Lutheranismum spirat Marbachius; sed hoc non est novum apud nos, quod contionator aliquis Lutheranismum saperet, quia omnes hic fere prelectores
<fn>D.h. Professoren; s. Peter A. <i>Vandermeersch,</i> Die Universitätslehrer, in: Geschichte der Universität in Europa, Bd. 2: Von der Reformation bis zur Französischen Revolution 1500-1800, hg. von Walter Rüegg, München 1996, S. 181-212 (hier S. 181).</fn> atque predicatores precipue Lutheranismum spirant et respirant in alios; ita ut vel Lutherus eos in errorem suum pertraxerit, aut fascinati a mundo se simulant Lutheranos esse. Ideo si hoc spectaremus, non est opus ut Ludevicus tuus hospitium denuo mutaret, dum tale iterum (si apud aliquem doctum hic viveret) habebit. Et quantum ad me, domine, profecto vix sit mihi hic aliquis notus, qui commensales pro pecunia retinet, apud quem putarem eum melius esse quam apud dominum Mattheum Zelleum. Nam illum solum audivi a Gerardo Friso ab aliisque laudatum, et alios non item a scolasticis commensalibus, inter quos tamen paucos novi postquam huc veni habitandum. Ego paratus sum et ei obtuli, si Ludevichus a me hoc cupiet, pecuniam tua gratia exponere, pro quarta parte anni aut dimidiato, pro mensa illius iuvenis. Tamen, quia pater eius dives est, puto nullum illi dam[n]um esse, si prius Ioanni Burchero ibi det, ut ego pro eo hic possim eandem summam dare postea. Nam certe ego non per unam fere ebdomadem unquam pecuniam apud me detineo, sed potius expono in aliquas merces statim. Sed ne precor egre feras, domine, quod nunc tam libere tibi scribo, quia solum tue pietati indico, quo statu nostre res sunt, quantum ad usum pecunie. Interim tamen nullo modo recusabo prius exponere hic pecuniam, quam apud vos recipiam per Ioannem Burcherum, etsi summa triplo tantum fuerit quantum, opinor, erit.

Si que fuerint hic nova aut ex Anglia, ea rescies ex literis conterranei cuiusdam mei, qui hic studet, cui nomen est d. Ioannes Hoperus
<fn>John Hooper.</fn>, quondam ex aula regis nostri, nunc autem Christi regis regum discipuli, et ardentis zelo et piissimi, nominisque tui inter omnes theologos studentissimi. Hic in edibus meis egrotabat fere ad mortem et tum, cum nostro videre spiritum statim emitteret, pientissimi christiani pectoris verba et confessionem circa negotium eucharistie omniumque christinae fidei articulos coram multis adstantibus sepissime prodidit. Deus optimus maximus ei det gratiam, ut ad finem usque perseveret, quo salvus fiat. Amen.

<vl>345v.</vl> De obitu d. Megandri dolebam primum, quum literas tuas legi; nunc tamen, quum inspicio statum istius mundi et felicitatem eorum, qui in Christo moriuntur, incipio deum pro eo laudare. Interim tamen resarciat deus detrimentum, quod, uti scribis, patitur aut sentit ecclesia Tugurina[!] ex discessu ipsius.

Ioannes Burcherus mihi scripsit nuper, quomodo tu aut tua uxor pia nobis voluisset caseum iam ad festum natalis domini mittere; sed gaudeo vos non ita fecisse; plura enim munera et benefitia a vobis accepimus, quam quod possimus vobis iterum rependere. Idio[!] parce rebus tuis, precor, domine, et nihilominus ne dubites de animo nostro erga te; diligimus enim te, ut solebamus, in domino.

Salutat te et tuam uxorem castissimam uxor mea, ego item, etiam viduam (si adhuc vidua sit) domini Megandri, precipue autem dominum Pellicanum, d. Theodorum Bibliandrum et d. Gvalterum tuum dilectum, ut dignus est. Vale in Christo Iesu, domino et spe nostro[!], in quo vive diu feliciter. Amen.
<un>Tuus Richardus Hillis.</un>
<lz/>

Ludevichus dicit, quod cum d. Marbachio convenit pro 30 florenis pro mensa per annum; sed de hoc procul dubio ipse in suis literis certiorem te fecit diu antehac.
<lz/>

[Adresse darunter:] Doctissimo et pientissimo theologo domino Henrico Bullingero, Tigurinae ecclesiae contionatori primario mihique imprimis observando. Tiguri.
</textweg>
</brief>
