<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2342">
<brief>
<id>16032</id>
<nr>2342</nr>
<ae>Joachim Vadian an Bullinger</ae>
<od>St. Gallen, [Anfang]
<fn>Der Brief bezieht sich zweimal auf eine heute verschollene Antwort Bullingers auf Vadians undatierten Brief <qv>nr2318</qv>. Ferner scheint Vadians Brief vom 12. Februar 1546 (<qv>nr2352</qv>) auf eine Antwort Bullingers auf den vorliegenden Brief anzuspielen.</fn> Februar 1546</od>
<vo>Abschrift von Johann Rudolf Stumpf: Zürich StA, E II 351, 22v.-28r.; 
[zwei Beilagen
<fn>Die Sendung der beiden Beilagen wird im vorliegenden Brief angekündigt. In der Sammlung Johann Jakob Simlers (18. Jh.) sind auch deren Abschriften unmittelbar nach der Abschrift von Vadians Brief eingefügt (Zürich ZB, Ms S 59, 75-77). Die im StA aufbewahrten Abschriften sind wohl kaum, zumindest nicht beide zugleich, die urspünglichen Beilagen des autographen Briefes (nicht erhalten) von Vadian, zumal die an diesen Dokumenten angebrachten Versiegelungsschnitte nicht miteinander übereinstimmen. Demzufolge wird Bullinger das eine oder das andere Dokument auch noch durch einen anderen Korrespondenten erhalten haben (s. dazu auch <qv>fn2342-2</qv> in fine).<zfn>fn2342-1</zfn></fn> von zwei unbekannten Schreibern:] 
[1.] Epigramm "De Luna, Aquila et Gallo": 
Zürich StA, E II 356a, 1002f
<fn>Das Epigramm ist mit den Initialen "VX" oder "MX" unterschrieben, die zwischen "15" und "44" (wohl das Entstehungsjahr) eingefügt wurden. Darunter von einer späteren Hand (17. Jh.?): "Vadianus ad Bullingerum 1546. Epigramma hoc Philippi [Melanchthonis] esse dicitur; quod Ratisbono Schnepfius amiculis quibusdam Stutgardiam misit, etc."; wobei der Satzteil von <i>Philippi</i> bis <i>misit</i> ein fast wörtliches Zitat aus vorliegendem Brief ist. Darunter, von späterer Hand (Simler?), der Verweis: "Vide et p. 996". Damit ist auf E II 356a, 996, verwiesen, wo am Schluss des von Vadian verfassten und unbekannten Gedichts "Laetare Hierusalem" (s. dazu <qv>nr2425</qv>, <qv>fn2425-1</qv>) dieselbe Hand wie die der vorhergehenden Notiz folgende Anmerkung anbrachte: "Vadiani manus. Is ad Bullingerum anno 1546. Mitto epigrammata, quae concionatoris [Kaspar Gräter] esse principis Wirtembergensis, minime inelegantis hominis existimantur, quanquam alterum 'De Luna, Gallo et Aquila' Philippi esse dicatur, etc. Frigidulum mihi visum est alterum 'De Luna, Gallo et Aquila', id est de Turca, Franco, caesare; sed habet tamen laudem non ineptam ordinum imperii, etc." Die beiden letzten Sätze sind gleichfalls aus dem vorliegenden Brief entnommen und haben nichts mit Vadians Gedicht zu tun. Bullinger erhielt dieses erst später, zumal er es erst mit seinem Brief vom 17. April 1546 (<qv>nr2425</qv>) verdankte. - Einige schrieben damals die Epigramme "De Luna" und "Qualis nostri seculi abbas" Kaspar Gräter oder Philipp Melanchthon zu (s. unten bei <qv>fn2342-4</qv>). Allerdings entsprechen die Initialen dieser Namen nicht den oben erwähnten, die in der erhaltenen Abschrift am Schluss des Gedichts angebracht sind; demzufolge wird Letztere nicht mit der von Vadian an Bullinger gesandten Abschrift identisch sein (s. schon <qv>fn2342-1</qv>).<zfn>fn2342-2</zfn></fn>, 
[2.] Epigramm "Qualis nostri seculi abbas esse debeat, ad exemplar 
Ambrosii abbatis Blauburensis
<fn>Ambrosius Scheerer, Abt von Blaubeuren, s. <qv>fn2342-5</qv>.</fn> graphica hypotyposis
<fn>graphica hypotyposis: anschauliche Skizze.</fn>": 
Zürich StA, E II 441, 567
<fn>Zum möglichen Autor des Epigramms s. unten bei <qv>fn2342-4</qv>.</fn></vo>
<dr>Druck des Briefes (ohne Beilagen): <a>Vadian BW</a> VI 496-504, Nr. 1445 
Teildruck des Briefes: <a>Vadian DHS</a> II LXVIII-LXXIII<k>Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 59, 75 (dazu als [1.] Beilage: Ms S 59, 76 [nach E 356a, 1002f - vgl. aber auch 994-996?]: "De luna, aquila et gallo epigramma"; als [2.] Beilage: 77 [nach E II 441, 567]: "Qualis nostri seculi abbas esse debeat..."</k></dr>
<re>Vadian hat Bullingers Brief [nicht erhalten] am Vortag empfangen. Das Schreiben erfreute ihn umso mehr, als Bullinger sich darin trotz allen Lobes sehr offen [über Vadians "Kleine Chronik"]
<fn>Diese wurde mit <qv>nr2318</qv> nach Zürich gesandt.</fn> äußerte. Möge Vadians Beitrag zur ["Eidgenössischen Chronik"] von [Johannes] Stumpf vielen nützlich werden, zumal Vadian sich bemüht hat, gemäß der Empfehlung von Horaz zugleich auf instruktive und angenehme Weise zu schreiben.
<t/>Zu Bullingers Bedenken ist Folgendes zu sagen: Zu Recht beschwert Bullinger sich über die Länge zweier Kapitel,
<fn>Die darauffolgenden Überlegungen Vadians zeigen, dass damit die Kapitel (Bücher) "Von dem Mönchsstand" und die biographischen Darstellungen über die Äbte von St. Gallen gemeint sind. Vadian hatte Bullinger die erste Abhandlung am 30. September 1545 (s. <a>HBBW</a> XV, Nr. 2257 und 2280), die zweite im Januar 1546 (mit Brief <qv>nr2318</qv>) zukommen lassen.</fn> doch wurde Vadian [indirekt] von Stumpf dazu gezwungen, insofern dieser ihm bei seinem Besuch [in St. Gallen] erklärt hatte, dass er für seine "Chronik" nicht eine höhere Anzahl von Kapiteln wolle als geplant. Da Vadian bereits dem Mönchsstand und dem hl. Gallus zwei Kapitel gewidmet hatte, konnte er wegen der vorgegebenen, beschränkten Kapitelanzahl seine weiteren Ausführungen nicht nach Belieben in Kapitel aufteilen. Da Stumpf nun weiß, dass Bullinger vorhat, [den Inhalt der "Eidgenössischen Chronik" anders anzuordnen], ist es nicht mehr erforderlich, sich so genau an die [ursprünglich] festgelegte Anzahl von Kapiteln zu halten, zumal es [bei Querverweisen innerhalb der "Eidgenössischen Chronik"] genügt, auf Buch und [angesprochenes] Thema, und nicht auch noch auf Kapitel, Bezug zu nehmen. Wichtig ist, dass man der von Bullinger vorgesehenen Einteilung zustimmt. Vadian ist beeindruckt, dass Bullinger diesem Unternehmen so viel Zeit widmen konnte, und er unterstellt sich gänzlich dessen Urteil. Seine Abhandlung über Vogteien und Klostervogteien, die er im Abschnitt über Abt Nortpert untergebracht hatte, weil er dort außer einigen Ereignissen nichts Weiteres anzuführen hatte, bittet Vadian, nun als Kapitel 21 nach Bullingers geplantem Kapitel 20 über Lehen einzufügen, zumal sich diese Ausführungen dort thematisch gut einreihen lassen.
<t/>Bullinger hält Vadian vor, den Äbten zu viel zugestanden zu haben, wo doch aus Vadians biographischen Darstellungen gut ersichtlich wird, dass dieser den Papisten feindlich gesinnt ist (was Letztere auch wissen). Bestimmt hat Vadian sich als großmütig erwiesen, indem er dem Papst die dreistufige Tiara zugesteht, doch nur, wenn dieser ein Nachfolger der Lehre Christi wird. Bullinger darf aber die Stelle umschreiben bzw. auslassen, da Vadian seine Bedenken verstehen kann. Vadian hat sich beim Schreiben wie ein Erzähler und nicht wie ein Ankläger verhalten, um bei den Liebhabern von Chroniken, die sonst die [Protestanten] als Häretiker betrachten, Interesse zu wecken. Die Marginalien, [die anstößig sind], dürfen also entfernt werden, wenn nur damit nicht alle Randbemerkungen verschwinden, weil diese die Aufmerksamkeit des Lesers auf sich lenken.
<t/>Es sei Vadian gestattet, anderer Meinung als Bullinger über das Gründungsdatum der Kirchen Zürichs und Luzerns zu sein und bei dieser Frage Stumpf als Schiedsrichter heranzuziehen.
<fn>Bullinger scheint Vadian ein inhaltlich ähnliches, wohl aber mehr ausgearbeitetes Gutachten als in <a>HBBW</a> XIV, Nr. 2020, zugeschickt zu haben.</fn> Es stimmt nicht, dass er dieses Datum auf die Zeit des [Frankenkönigs] Ludwig [= Chlodwig] II. (des Sohns von Dagobert I.) ansetzt! Mit "Ludwig" dachte er an Ludwig [III.], einen Sohn Theuderichs [III.]. Ludwig III. folgte seinem Vater auf den Thron
<fn>690 oder 691 n. Chr.</fn> nur wenige Jahre nach dem Tode des [Bischofs] Leodegar [von Autun]
<fn>Gest. zwischen 677 und 679. Bullinger setzte aber Leodegars Tod bereits auf das Jahr 615 an; s. <a>HBBW</a> XIV 481.</fn>, und dies, nachdem sein Vater (ein Bruder Chlothars [III.] und ein Sohn Ludwigs [II.]) sehr lange regiert hatte. Was Bullinger in dieser Angelegenheit übermittelt, steht für Vadian in Widerspruch zu den chronologischen Angaben der Chronisten. Bullinger führt in diesem Zusammenhang [Königin] Brunhilde an
<fn>Gest. 613. Bullinger setzte deren Tod auf das Jahr 630 an; s. <a>HBBW</a> aaO.</fn>, als hätte diese zu Zeiten Leodegars oder zumindest nicht so lange vor Leodegars Tod noch gelebt, was unhaltbar ist! Glaubwürdige Quellen belegen eher, dass Brunhilde von Chlothar [II.] etwa im Jahre 618 (also fast sechs Jahre nach dem Regierungsantritt des byzantinischen [Kaisers Flavius] Heraclius
<fn>Er hatte aber die Regierung bereits 610 angetreten.</fn>) umgebracht wurde. Dies geht aus den ["Historiae Francorum"] des französischen [Chronisten] Annonius [= Aimion de Fleury] hervor, dessen Schrift Vadian Stumpf ausgeliehen hat.
<fn>Vgl. <a>HBBW</a> XV 390, wo allerdings diese Quelle nicht namentlich genannt wurde.</fn> Das Gleiche [bestätigt] der gewissenhafte Chronist Sigebert [von Gembloux]. Von Brunhildes Tod bis zum Märtyrertod des Leodegar vergingen also etwa 67 Jahre, da Letzterer etwa 685 starb. Für solche chronologischen Fragen zieht Vadian französische, nicht etwa italienische oder deutsche Autoren heran. Dabei entdeckte er, dass Brunhilde durch [ihren Enkel] Theuderich [II.] die Ermordung von Desiderius, dem Bischof von Vienne, veranlasste, nicht aber die von Leodegar. Sigebert bestätigt dies nämlich. Nach dem Tode Ludwigs [II.] und nach dem Ableben des treuen [Hausmeiers] Erchinoald ernannte Chlothar [III.] Ebroin zum [neustrischen] Hausmeier, welcher mit seinen unerhörten Machtansprüchen jahrelang Unruhe in Frankreich stiftete. Als Chlothar [III.] gestorben war und sein Bruder [Childerich II.] sich bemühte, Theuderich [III.] zum König [des gesamten Frankenreichs] zu machen, wurde Ebroin im Kloster von Luxeuil eingesperrt, während Theuderich sich als geschorener Mönch in der Abtei Saint-Denis [nördlich von Paris] verstecken musste. Ebroin und Theuderich hassten die Bischöfe, weil diese versuchten, ihr tobendes Treiben in Grenzen zu halten; deshalb auch die durch Ebroin verursachte Hinrichtung Leodegars. Dies geschah kurz vor der Zeit, als Pippin [II. oder der Mittlere, von Heristal], Sohn des [fränkischen Gefolgsherren] Ansegisel, Hausmeier von Austrasien, Nachfolger von Wulfoald wurde. Ebroin bekämpfte Pippin ebenfalls, doch gelang es diesem, ihn um 688
<fn>Korrekt 680 oder 681.</fn> durch Ermenfred ermorden zu lassen. Vadian hat Stumpf seine sorgfältige, chronologische Aufzeichnung der fränkischen Könige geschenkt.
<fn>Vgl. <a>HBBW</a> XV 390.</fn> Wenn Bullinger diese doch nur auch gesehen hätte! In diesen Sachen ist Vorsicht geboten. Man sollte sich vor den Verfassern großer Werke hüten, denn sie haben für ihre Arbeit [Hilfs]schreiber herangezogen. Schon der Glarner Ägidius Tschudi musste bald feststellen, dass die von [Beatus] Rhenanus benutzte Geschichtsquelle
<fn>Mit dem Wort "Geschichtsquelle" wird hier und unten das im Original verwendete Wort "tabula" übersetzt.</fn>, in der [die im Luzerner Traditionsrodel erwähnten] Wichard und Rupert als Herzöge des [Kaisers] Ludwig des Frommen
<fn>Geb. 778 und bereits 781 von Papst Hadrian I. zum König gesalbt, auch wenn er erst 814 allein regierte; s. <a>LMA</a> V 2171.</fn> betrachtet und dem Jahre 905 zugeordnet werden, unzuverlässig ist, zumal Ludwig der Fromme nicht einmal hundert Jahre nach Leodegar lebte.
<fn>Im Luzerner Traditionsrodel, der auf die Zeit eines Königs Ludwig datiert ist, sind sowohl ein Wichard und ein Rupert wie auch der hl. Leodegar erwähnt; s. <a>HBBW</a> XIV 480f.</fn> Der [im Luzerner Traditionsrodel erwähnte] Ludwig kann auch nicht Ludwig II. sein, da dieser etwa 27 Jahre vor der Ermordung Leodegars starb.
<fn>Laut Vadian starb Ludwig II. also um 658 (685-27). - Heute wird dessen Tod auf das Jahr 657 angesetzt.</fn> Vielmehr ist damit Ludwig III. gemeint, der nach seinem Vater Theuderich III. und dessen Bruder Chlothar III. (beide Söhne Ludwigs II.) regierte und um 696, also etwa 10 Jahre nach Leodegar und etwa 18 Jahre vor dem Amtsantritt des [Hausmeiers] Karl Martell,
<fn>Karl Martell wurde 717 Hausmeier Austrasiens und 718 Hausmeier des gesamten fränkischen Reichs.<zfn>fn2342-3</zfn></fn> des Begründers der Karolinger[dynastie], starb.
<fn>Ludwig III. starb 694.</fn>
<t/>Die [Gründung] der Zürcher und Luzerner Kirche ist also auf die Zeit [Ludwigs III.] anzusetzen. Doch ist Vadian nicht so dumm zu glauben, dass die erste Kirche Zürichs identisch mit dem Großmünster gewesen wäre, da Letzteres von einem anderen Herzog aus einer bescheidenen, ursprünglichen Kirche von Grund auf erneuert und eingerichtet, später auch von Karl dem Großen erweitert wurde. Dies geht ebenfalls aus den Geschichtsquellen hervor, die Vadian vor Jahren von den Zürchern erhalten hatte.
<fn>Vgl. <a>HBBW</a> XI 40-72, Nr. 1460.</fn> Vadian lernte doch von Bullinger selbst, dass sowohl in Bregenz als auch in anderen Ortschaften der Region das Christentum schon zur Zeit der Römer Fuß fasste; ja, dass nicht nur die Kirche, sondern auch die Stadt Zürich schon vor den Überfällen der Alemannen existierten und Zürich von den Letzteren auf die Größe eines kleinen Dorfes reduziert wurde. Demzufolge sind die Stiftungen der Franken vielmehr [Wieder]errichtungen als Gründungen. Und es ist den Franken hoch anzurechnen, dass sie, nachdem sie sich dem Christentum zugewandt hatten, die Kirchen sogleich wieder aufbauten, welche ihre gottlosen Vorfahren (um mit Paulus zu sprechen [Eph 2, 12]) zerstört hatten. Es waren auch die Franken, die den [Bischofs]sitz von Vindonissa
<fn>Windisch (Kt. Aargau).</fn> nach Konstanz verlegten, und es waren Dagobert [I.] und später Berta [Bertrada], die Mutter Karls des Großen, die Konstanz mit Kirchen und Pfründen versahen. Auch in anderen Rheinstädten wurde das Christentum wieder eingeführt, wie dies [Beatus] Rhenanus bereits gut nachgewiesen hat.
<t/>Es ist auch nicht notwendig, die Gründung des Fraumünsters in Zürich einem anderen Herrscher [als gemeinhin angenommen] zuzuschreiben, zumal feststeht, dass [König] Ludwig der Deutsche, der Enkel Karls des Großen, das Stift gründete. Vadian hofft, dass Bullinger nach einiger Überlegung seine etwas gezwungene Vermutung aufgeben wird, besonders da die Argumente, die dieser anführt, nicht überzeugend sind.
<fn>Bullinger datierte die Schenkung an das Fraumünster auf das Jahr 838 (statt 853), also noch in die Zeit Ludwigs des Frommen, des Vaters von Ludwig dem Deutschen; s. Hans Ulrich <i>Bächtold,</i> Geschichte in der Gegenwart - Gegenwart in der Geschichte. Heinrich Bullinger und das Großmünsterstift, in: <a>HBLife</a> I 125 und Anm. 36. Trotz der hier geäußerten Kritik scheint Vadian sich doch noch Bullingers Meinung angeschlossen zu haben, da er in seiner "Großen Chronik der Äbte" die Stiftung des Fraumünsters auf "Ludwig des Großen Karlis son" zurückführt; s. <a>Vadian Grosse Chronik</a> I 192.</fn> Bullingers Argument, nach dem es nicht möglich sei, dass Leodegar schon kurz nach seinem Tod verehrt wurde, ist nämlich nicht zwingend, besonders wenn man beachtet, wie sehr die Franken zur Verehrung neigten und auch sonst die Heiden überhaupt Lebende beinahe schon verehrten. Man denke daran, was Sulpicius Severus diesbezüglich über Martin von Tours berichtet. Laut Tertullian hätte der [römische Kaiser] Tiberius sich schon zu Lebzeiten verehren lassen wollen. Man denke an den [hl.] Gallus: Kaum war er gestorben, wurde er schon verehrt und vom [Bischof] Boso [von Merseburg] als heilig angesehen. Die Chroniken des Klosters St. Gallen bezeugen ferner, dass Abt Konrad von Bussnang
<fn>Abt von 1226-1239.</fn> der [hl.] Elisabeth, der Frau des [Landgrafen] Ludwig [IV.] von Thüringen, kurz nach ihrer Heiligsprechung [1235] ein Heiligtum errichtete (Abt Konrad [von Bussnang], ein Hofrat des [Kaisers] Friedrich II., war am Hofe von dessen Sohn, dem König Heinrich [VII.], bereits zu Lebzeiten Elisabeths deren Fürsprecher, was auch Stumpf bestätigen kann). Schließlich berichtet Sigebert [von Gembloux] in seinem Eintrag unter dem Jahr 688, dass schon [Pippin II.] Leodegar verehrte und diesen vielen anderen [Heiligen] vorzog. Jedoch wird die Behauptung von Antonino [Pierozzi, dem Bischof von Florenz], laut der Leodegar schon zu Lebzeiten ein Heiligtum erhalten hätte, kaum stimmen.
<t/>Vadian weiß schon, dass die Karolinger nicht Nachkommen der Merowinger sind! Die römischen Päpste werden ja bezichtigt, in ihrem eigenen Interesse die Dynastie der [karolingischen] Pippine zur Krone befördert zu haben, obwohl sie doch nicht durch Verwandtschaft dazu bestimmt waren. Die Karolinger aber unterwarfen ihre Vorgänger nicht; vielmehr gewannen sie deren Vertrauen. Sie wollten, dass man sie für Nachkommen des fränkischen Königshauses und für Nachfolger der Merowinger hielt. Zweifelt Bullinger dies an, so wird der von den Karolingern gehaltene Diskurs ihn davon überzeugen. Demzufolge ist Bullingers Kritik nicht fundiert.
<t/>Unberechtigt ist auch, was Bullinger über den ersten Herzog (dux) der Alemannen
<fn>Bullinger mag Konjekturen über "dux Rupert" (s. <a>HBBW</a> XIV 480,26) formuliert haben, den er als "dux militum Sueviae", also als "dux" der Alemannen (deren Gebiet größtenteils mit dem späteren Herzogtum Schwaben übereinstimmt) betrachtete (s. aaO, 479,11). Diese Vermutung wird durch Bullingers handschriftliche Abhandlung von 1571 "Von dem allten Volck der allmanniern und allmanischen hertzogen, welche zu letst alein hertzogen zu Schwaben genempt wurdent" (Zürich ZB, Ms A 142, Nr. 2, bes. f. 81v.) erhärtet. Dort aber setzt Bullinger Herzog Rupert etwa um 700 an; später also, als er dies 1544 (<a>HBBW</a> XIV 479) und wahrscheinlich in seinem nicht erhaltenen Brief an Vadian tat. Die Umdatierung wird auf Vadians Einfluß (s. oben bei <qv>fn2342-3</qv>) zurückzuführen sein.</fn> vorbringt. Es steht fest, dass die Franken, nachdem sie die Alemannen unterworfen hatten, in Alemannien nicht Fürsten (principes), sondern Herzöge ernannten. Diese waren für das Militärwesen zuständig, doch erst etwa seit der Zeit Pippins
<fn>Vadians Äußerung ist zeitlich vage (möglicherweise wegen der zeitlich ebenfalls vagen Hypothese von Bullinger), so dass er hier kaum an einen bestimmten Pippin, etwa an Pippin II., gedacht haben wird.</fn> und der Karolinger. Die Herzöge handelten nicht selbstständig. Auch in Kirchenangelegenheiten warteten sie auf Anordnungen der [Herrscher], wie dies aus den alten Geschichtsquellen hervorgeht. Bullinger sollte sich lieber an die etablierte [Chronologie] halten statt reine Vermutungen vorzubringen,
<fn>Vgl. <a>HBBW</a> XIV 479,11-15. 481-483.</fn> die mit den Geschichtsquellen der Zürcher nicht übereinstimmen. Deshalb will Vadian das [bislang angenommene] Alter der Zürcher Kirche, ja auch jenes der wiedererrichteten Zürcher Kirche (viel älter als die Luzerner Kirche) nicht in Frage stellen. Soviel zur Gründung [der Kirche von Zürich] und zu Leodegar.
<t/>Sollte Bullinger die Ausführungen Vadians ablehnen, ist dieser bereit, sich dem Urteil des gemeinsamen Freundes Stumpf zu beugen. Wenn nur Bullinger einen Nachfolger für Stumpf finden würde, so dass dieser sich mit seiner Frau [Regula, geb. Brennwald] und den Kindern von [Stammheim] nach [Zürich] begeben könnte, sobald [Christoph] Froschauer die ["Eidgenössische Chronik"] zu drucken beginnt! Bei solch einem komplexen Werk wird Froschauer wohl Stumpfs Hilfe benötigen.
<t/>Vadian wartet gespannt auf [die lateinische Übersetzung] der von Theodoret von Kyrrhos verfassten Schrift ["De providentia sermones X"]. Da er kaum Griechisch kann, wusste er nicht, [als er Bullinger dieses Buch zukommen ließ], ob es sich dabei um ein anderes Werk als das der ["Rerum ecclesiasticarum libri quinque"]
<fn>Vadian wird hier an diese damals gut bekannte und öfters nachgedruckte Schrift Theodorets gedacht haben (s. <a>GG</a> 410f) und nicht an die von Bullinger in seinem Dankschreiben erwähnte und damals kaum bekannte "Graecarum affectionum oratio" (s. <qv>nr2326</qv>, <qv>fn2326-1</qv>).</fn> handelte oder nicht.
<t/>Einige Baal-Greuel
<fn>Damit sind Vergehen der "Papisten" (Anhänger eines falschen Gottesdienstes) gemeint.</fn>: Bullinger soll wissen, dass der Abt St. Gallens, [Diethelm Blarer von Wartensee], verordnet hat, den gefangenen Priester [Heinrich Sailer]
<fn>Siehe Rudolf <i>Henggeler,</i> Professbuch der Fürstlichen Benediktinerabtei der Heiligen Gallus und Otmar zu St. Gallen, Zug [1930] - Monasticon Benedictinum Helvetiae [1], S. 243f, Nr. 84; S. 438, Anm. 124 (dort weitere Lit.).<zfn>fn2342-6</zfn></fn> von [dem Schloß St. Anna in] Rorschach an [Johann von Weeze], den Bischof von Konstanz, auszuliefern. [Sailer] soll längere Zeit seine uneheliche Tochter [...] missbraucht und dies auch zugegeben haben. Der Priester von Goldach [Johannes Trutli?]
<fn>Er wurde am 15. Juni 1539 katholischer Pfarrer in Goldach; s. Josef <i>Reck,</i> Die Reformation in Goldach, in: Rorschacher Neujahrsblatt 1958, S. 39.</fn> soll seine Schwester [...] geschwängert und auch die zweite Schwester [...] verführt haben. Vadian versucht ferner, Weiteres über die Angelegenheit zu erfahren, über die er schon geschrieben hatte. Doch alles, was man seitdem darüber hört, stimmt mit dem bereits Berichteten überein.
<fn>Wohl über die Verfolgungen in den südlichen Niederlanden, besonders über die Hinrichtung des [Antwerpener] Druckers [Jacob van Liesvelt]; vgl. <qv>nr2326</qv>, <qv>fn2326-2</qv>.</fn>
<t/>Der [katholische] Pfarrer [Johann Heckler]
<fn>Johann Heckler wurde am 24. November 1536 katholischer Pfarrer in Arbon. Erst 1547 ist ein Nachfolger bekannt; s. Willy <i>Wuhrmann,</i> Geschichte der Evangelischen Kirchgemeinde Arbon, Arbon 1922, S. 13. Von 1526 bis 1542 bezog er auch ein Messeinkommen von der nahe-gelegenen Schlosskapelle in Roggwil; s. Konrad <i>Kuhn,</i> Thurgovia Sacra. Geschichte der katholischen kirchlichen Stiftungen des Kantons Thurgau, Frauenfeld 1869, S. 17. Heckler scheint ab 1542, und zwar bis 1571, auch die Pfarrei von Wasserburg, die am Bodensee gegenüber von Arbon liegt, versehen zu haben, es sei denn, es handle sich in diesem Falle um einen anderen Priester gleichen Namens; s. Karl Heinz <i>Burmeister</i> und Manfred <i>Tschaikner,</i> Die fuggerische Herrschaft Wasserburg und die Hexenverfolgungen, Lindenberg 2008, S. 55, Anm. 483.</fn> zu Arbon, der [in seinem Inneren] über die Wahrheit wohl Bescheid weiß, wird vom Teufel geplagt. Um dem abzuhelfen, ließ er öfters den evangelischen Prädikanten [Anton Zilli oder Johannes Tecker]
<fn>Vgl. <a>Kessler, Sabbata</a> 444f. - Tecker (auch Teker oder Decker) war seit 1536 Prädikant in Sommeri (14 km von Arbon). Sollte es stimmen, dass Tecker auch den Vornamen Benedikt trug (so das in <qv>fn2342-6</qv> angeführte Buch), wird er 1566/67 noch gelebt haben (s. <a>Kessler, Sabbata</a> 622f) und käme hier eher als Zilli in Frage.</fn> zu sich rufen. Er soll nun nicht mehr von Erscheinungen gequält werden. Möge er sich Gott zuwenden!
<t/>Vadian hat mit großem Interesse das Inhaltsverzeichnis von Bullingers Werk "De sacramentis" gelesen und würde gern ein gedrucktes Exemplar davon erhalten. Luthers Schrift ["Contra 32 articulos Lovaniensium theologistarum"] hätte man nicht drucken müssen, weil sie nichts Neues enthält. Darin wird ein fleischliches Thyestes-Mahl befürwortet, an dem Vadian keinesfalls teilnehmen würde.
<t/>Er freut sich über die gute Aufnahme von [Johannes] Haller in Augsburg. Ferner bedankt er sich für Bullingers Sendungen. Was dieser wieder zurückerhalten wollte, liegt diesem Brief bei. Damit schickt Vadian auch zwei Epigramme, die [Kaspar Gräter]
<fn>Kaspar Gräter, der kurz nach dem Tod des danach angeführten Abtes Scheerer und bestimmt noch vor Juli 1544 erneut Hofprediger des Herzogs Ulrich von Württemberg wurde; s. <a>Pf-BadenWürtt</a> I/2 253f, Nr. 1075; <a>MBW-Reg</a> XII 173.<zfn>fn2342-4</zfn></fn>, dem [Hof]prediger des Herzogs [Ulrich] von Württemberg [in Stuttgart], zugeschrieben werden. Es wird aber auch behauptet, dass [Erhard] Schnepf das Epigramm "De Luna, Aquila et Gallo" von Regensburg aus an Freunde in Stuttgart geschickt habe, und dass es von Philipp [Melanchthon] sei (der Inhalt des Gedichts würde dafür sprechen). Andere meinen, es wäre von einem Schüler [Melanchthons], nämlich vom [Hof]prediger [Gräter].
<fn>Gräter war allerdings kein Schüler Melanchthons, zumal er nie in Wittenberg studierte. - Zur Unangemessenheit dieser Vermutungen über den Autor des Epigramms "De Luna, Aquila et Gallo" s. <qv>fn2342-2</qv>.</fn> [Das zweite Epigramm] wurde anlässlich des Todes des Abtes von Blaubeuren [Ambrosius Scheerer]
<fn>Gest. am 7. Januar 1544; s. <a>Pfeilsticker</a> II 3333.<zfn>fn2342-5</zfn></fn> geschrieben, nachdem man in dessen Kloster einen recht großen Geldbetrag gefunden hatte, wo sich doch der Abt zu Lebzeiten stets über seine Armut beschwerte!
<t/>In Lindau arbeitet man an den Stadtmauern, genauer an den Türmen und an dem nach der Brücke gelegenen Tor. Der Kaiser [Karl V.] soll nämlich heimlich erprobte Soldaten im Walgau und im Allgäu angeworben haben. Die Vorsicht der Lindauer gefällt Vadian gut.
<t/>Zu Recht hat Bullinger die [mit Brief <qv>nr2318</qv> erfolgte] letzte [Sendung Vadians] an Stumpf weitergeleitet; dieser soll ja auch alles begutachten.
<t/>Vadian lässt die Bürgermeister [Johannes] Haab und [Hans Rudolf] Lavater grüßen.
<t/>[1. Beilage:] "De Luna, Aquila et Gallo".
<t/>[2. Beilage:] "Qualis nostri seculi abbas esse debeat".</re>
<textweg>

S. Allat{e} mihi h{e}ri tu{e} liter{e} sunt,
<fn>Nicht erhalten. Wohl eine Antwort auf <qv>nr2318</qv>.</fn> quae mihi praecipue causa non gratae modo, sed iocundae etiam fuerunt, quod ingenua mihi et amico vero digna libertate mihi uti videbaris, nisi in me laudando meisque commendandis paululum a semita aberarre et genuinae humanitati tuae tribuere quam plurimum visus fuisses. Utinam autem ita cadat, ut, quoniam et ipse communis illius et publice profuturi operis chronici partem adiuvandam pro mea virili recepi, quicquid a me est in Stumphii
<fn>Johannes Stumpf.</fn> gratiam allatum, id multis ut prodesse[t]! In hunc enim equidem scopum quicquid potui magno meo conatu collimavi, ut et utilia et simul etiam iucunda, iuxta Horatii praeceptum, colligerem.

Ad ea autem, quae te offendunt, ut respondeam: Primum, iuste capitum duorum prolixitate
<fa><i>In der Vorlage</i> prolititate.</fa> es gravatus, nec parum fastidii et mihi ea longitudo ingessit. Verum in hanc angustiam me Stumphius noster, homo syncerissimus, cum apud me ageret, coniecit. Negabat enim, se numerum capitum maiorem admittere posse, quam ipse consignasset. Cum igitur duobus capitibus et monachismi originem et S. Galli historiam amplexus esset, ita eo numero coarctatus sum, ut in plura digerere non licuerit. Iam cum re ipsa ipse tuo consilio admoneatur, nihil opus esse, aliis in libris prodita aut indicata tam exacte allegare, ut numerus capitum ponendus sit, sed librum citasse et indicasse materiam abunde sit satis, longe optimum factu est, ut tuam distinctionem probemus. Ac miror sane, tantum operae te in nostris nugis et industriae locare potuisse, et magnas ago gratias tibi viro diligenti recipioque citra controversiam, quod tibi hoc loco visum est. Tantum cuperem, ut quae in abbate Notperto
<fn>Notpert/Nortpert, 1034-1072 Abt von St. Gallen.</fn>, puto, de advocatiis, id est von allerley vogteyen und was advocatey oder vogtey vor jaren gwäsen, satis diligenter, ut arbitror, sum prosecutus et quod docui, exemplis etiam delectis commonstravi, quo me lectores caperent, in illam seriem capitum transferrentur et capiti de feudis, von den lähen, quod numero vigesimum statuisti, mox subiungere[n]tur et caput censeretur vigesimum primum; nec enim aliena ab illa tractatione res est nec plane illa serie indigna. Cum enim in abbatibus plusculis praeter nudam et frigidam quidem historiolam non haberem, quod referrem, converti me de industria ad locorum quorundam explicationem, qui vulgo non admodum liquent, sed iis sunt noti melius, qui civilium actionum negotiis aliquousque exercitati sunt; ad multifariam autem cognitionem mediorum temporum utiles sunt.

Ubique autem infensum me et confessum hostem pontifices habent, id quod ex omnium catalogo abbatum constabit; quanquam tu me insimulas velut daturum illis quaedam, quae ferri a piis non possint. Feci, fateor, satis indulgenter, quod tres eius coronas laturus eram, modo ille Christ[i] doctrinam in illa sua Persica mytra non persequeretur, sed prosequeretur; verum externa quaedam etiam enormia ferenda ducerem, si, quod internum est, recte haberet. Sed age fiat, quod iubes. Suppone tua pro meis; locum illum emenda, quandoquidem recte sentire te negare non ausim, contra vero me meo more ferre
<fa><i>In der Vorlage folgt ein zweites</i> ferre.</fa> quaedam ac devorare etiam fateri habeam, quae plurimos offendere possent. Acquiesco igitur et hac in parte tuo sane probatissimo iuditio et boni consulo, quod disceptationem religionis, suo in loco plane non susceptam, commode intermittendam existimas vererisque, ne illam cognitores illi excudendarum lucubrationum admittant, et causam mimime contemnendam adducis. Intermittantur illa igitur, sed eo pacto, ne intereant; fortassis uti ipsis alibi licuerit. Scripseram autem haec non velut actor causam agens coram iudice, sed velut narrator dissidiorum, quae praesenti saeculo in cognitione et perquisitione rerum monastericarum in controversiam venissent et quorum monachi omnium ordinum insimularentur. Feci haec, quo obiter et commode gustus daretur cervicosis lectoribus chronicorum operum studiosis quibusdam, qui nostra alioqui ne digito quidem attingunt, sed inter explosa damantaque et haeretica numerant. At vero, quum et ego cogito quorundam ingenia plus quam delicata et irritabilia, praeterea in animum revoco, quanta sit calumniae licentia et perfidia et quam patulis foribus a multis vel leviculum exasperatis admittatur, praesertim si crumenula onusta salutarit; omnino cedendam esse tuo iudicio sum arbitratus, si modo operam dederis, ut reliquis annotamenta illa in margine posita addantur, quae, quibus e libris locisque quaeque petita sint, lectorem admoneant.

De consignatione temporum fundationis ecclesiae Tigurinae et Lucernanę paulisper tecum litigare libet, appellato iudice Stumphio nostro, modo et illum tu admiseris. Primum ais, me fundationem reiicere in Ludovicum secundum
<fn>Chlodwig II., 638-656 fränkischer König.</fn>, Dagoberti
<fn>Dagobert I.</fn> filium; quod non facio, nisi manu inter scribendum sum lapsus. In Ludovicum
<fn>Chlodwig III., 691-695 fränkischer König.</fn> enim, regis Theodorici
<fn>Thiederich III.</fn> filium, reieci, qui non multis annis a morte Leodegarii
<fn>Leodegar, geb. 616, Bischof von Autun, war am 2./3. Oktober 677 oder 678 oder 679 enthauptet worden.</fn> paterno regno est praefectus, quum pater Theodoricus, frater Lotharii
<fn>Chlothar III., 657-673 fränkischer König.</fn> et eius Ludovici, quem tu obtrudis, filius, plusculis annis regnasset, fato demum functus. Longe autem mihi a temporum et annorum ratione a chronographis tradita dissonare hac in re videntur, quibus Brunhiltę
<fn>Brunhilda, fränkische Königin, gest. 613.</fn> mentionem ita facis, velut videri debeat, ipsam Leodegario praesidente in humanis fuisse aut certe a morte eius non procul abfuisse; id quod a me non recipitur. Constat enim bonorum scriptorum consensu, Brunhiltam supplicio extinctam a rege Lothario circiter annum domini 618, hoc est sexto fere anno, postquam Heraclius Byzantii imperare cepit
<fn>Heraclius, 610-641 byzantinischer Kaiser.</fn>. Eius rei astipulator, puto, erit Annonius
<fn>Aimoin de Fleury, fränkischer Chronist, gest. 1008. Verfasserlexikon?</fn>, scriptor Gallicus, quem d. Stumphio commodato dedi. Sigbertus monachus
<fn>Sigbertus/Sigvertus im Kloster Gembloux, gest. 1112.</fn>, praeconio diligentiae laudatus chronographus, quod dico, diserte annotavit. A fato autem Brunhiltae adusque Leodogarium cruciatum et obitum anni plus minus 67 interveniunt. Hic enim circiter annum domini 685 passus est. In cuius rei supputatione non Italicis nec Germanicis, sed Gallicis plane aut, ut verius loquar, Franciscis autoribus utor. Invenio autem, non Leodogarium, sed Desyderium, urbis Viennensis episcopum
<fn>Desiderius, um 600 Bischof von Vienne.</fn>, Brunhuhilta extimulante a Theodorico rege lapidibus obrui iussum. Nam et hoc a Sigverto[!] diligenter est annotatum. Porro Ebervinus ille
<fn>Ebroinus, fränkischer Hausmeier, gest. 681.</fn> (cuius furoribus multis annis tumultuata est Gallia seu Francia) mortuo Ludovico illo tuo, Dagoberti filio, primum emicuit, maior domus videlicet factus Lotharii (mortuo iam integerrimo viro Erchenoaldo
<fn>Erchanoldus, fränkischer Hausmeier, gest. 656.</fn>), qui plus sibi potestatis et imperii sumpsit, quam ullus ante se alius maiorum domus regiae; ideoque Lothario mortuo, cum fratrem eius Theodoricum magnis studiis ad regnum promovisset, tanta utriusque libido et insolentia facta est, ut et Ebronius Luxovii
<fn>Luxeuil.</fn> custodiae traditus et monasterio intrusus et tonsus Theodoricus in S. Dionysii coenobio latere coactus fuerit. Quae prima omnium initia et causae fuerunt odiorum Theodorici et Ebronii in sanctos episcopos, quorum consiliis eorum rabies coercita fuerat. Prior furere ceperat Ebronius, Luxovio elapsus undique sibi concilians, quorum studiis niti posset. Mox et Theodoricus, etiam restitutus et ex hoste amicus factus, Ebroino nihil non indulsit. Hinc occasio oblata Eberwino trucidandi Leodogarii, quem antea saepe variis modis vexarat et afflixerat. Quod eo fere tempore accidit, quo Pipinus
<fn>Pipinus von Heristal.</fn>, Ansegisi
<fn>Ansegisus, fränkischer Hausmeier.</fn> filius, rebus Austrasiorum praefectus, Wulfrado
<fn>Wulfradus, fränkischer Hausmeier.</fn> maiori domus successerat, et ipse profligatus gravi proelio ab Ebroino; cuius postea singulari solertia Ebroinus, subornato ad eam rem Ermenfrido, gladio confossus et extinctus est, circiter annum domini 688, hoc est tertio fere anno post mortem Leodegarii. De hac re perpulchre convenit Gallicis chronographis, quibus sane hoc plus fidei debetur, quo est certius, quenquam rerum domi gestarum certiorem autorem esse posse quam ullos, qui alios sequuti externa in literas retulerunt. Ego reges Francorum bona fide nec indiligenti annorum supputatione in catalogum qualemcunque comportaram, quem d. Stumphio dono dedi. Ex eo ipso annorum ratio colligi facile poterit de Ebronio et Theodorico, quem et ipsum vidisse te optarem. Circumspecte hic gradus figendus est nec facile quibusvis acquiescendum. In nullo enim scribendi genere citius dormitatur, ab his imprimis, qui, amanuensibus usi, grandes libros consarciunt. Quando igitur etiam Tschudus
<fn>Ägidius/Gilg Tschudi.</fn>, Glaronensis, cito vidit indignas esse fide tabulas quasdam, quarum et Rhenanus
<fn>Beatus Rhenanus.</fn> meminit, qui Wighardum et Rupertum duces faciunt Ludovicii Pii
<fn>Ludwig der Fromme, 814-840 Kaiser.</fn> et annum praeferunt domini 905, a quo nimirum non uno seculo abfuit Leodogarius, Ludovicus autem ille secundus, Dagoberti filius, intelligi non possit, velut eius duces fuerint Wighardus et Rupertus, quippe qui annis plus minus 27 ante trucidatum Leodogarium defunctus est, duobus filiis postea regnantibus, Lothario et Theodorico (qui fratri defuncto successit); in Ludovicum, iam dicti Theodorici filium, inclinare et duces eius Rupertum et Wighardum fuisse credere necesse habui. Hic enim circiter annum domini 696 mortuus est, decimo plus minus anno post fatum Leodogarii et annis plus minus 18 ante principatum Caroli Martelli
<fn>Karl Martell.</fn>, qui stirpis Carolinorum autor extitit.

Hoc igitur modo vetustatis ratio habetur ecclesiae tum vestr{e}, tum Lucernan{e} (nam et huic vetustatem multis de causis vindicare utile est), neque hoc sum stupore obrutus, clarissime d. Bullingere, ut existimem, tum primum fundamentum esse ecclesiam Tigurinam maiorem, quum est ab altero ducum e ruderibus collecta restaurataque et suis rursum donis exornata, deinde vero aucta a Carolo Magno
<fn>Karl der Große.</fn>, nobilibus interim velut suam stipem contribuentibus; id quod tabulae vestrae, ad me ante annos aliquot missae, disertis verbis convincunt. Scio et te etiam authore amplius didici, vetustissima esse initia istius sedis, nec dubito, florentibus etiamnum Romanorum rebus in isto loco religionis christian{e} exordia fuisse, ut locis aliis nostratibus, nempe Briganti
<fn>Bregenz.</fn>, cuius rei evidentia testimonia extant. Sed non aedes modo illa vetus; sed urbs etiam Tigurina vetus, Alemannicis eruptionibus provinciarum formis iam pessum euntibus, extincta et deleta est et plane in vicum redacta. De hoc tu, arbitror, non dubitas. Intelligendum igitur, Francorum veterum fundationes multis in locis instaurationes fuisse magis quam fundationes, nec parva horum laus fuit, quod, ad fidem Christi conversi, mox in eius gloriam redintegrarunt ecclesias plusculas, quas maiores sui, deo carentes in mundo (ut obiter Pauli verbis utar), magno christiani nominis odio devastarant.

Constantiensem sedem cito de Windonissensi, ut creditur, Franci transtulere; Dagobertus postea aedificiis et reditibus ornavit; Bertam etiam, Caroli mater, ei sedi providit. Ad quem modum et ad Rhenum sedes aliquae, afflictae prius a Francis et foede tractatae, demum ab iisdem, meliorem ad mentem inductis, redintegratae et amplissime ornatae fuerunt. Qua de re magna fide et ipse Rhenanus prodidit.

Nihil igitur opus fuerit, alterius ducis fundationem ad abbatissianam illam urbis vestrae [ecclesiam]
<fn>Fraumünster.</fn> torquere et ab alia abhorrere, qu{e} nihil detrimenti et plusculum habet gloriae; praesertim quod abbatissiana suum, et perspectum quidem et indubitatum, autorem habet fundationis suae, Ludevicum
<fn>Ludwig der Deutsche.</fn> illum illustrem principem, Caroli Magni nepotem. Torta isthaec et involuta coniectatio futura esset nec parum suspicionis moveret gloriolae nescio cuius, paulo affectatius et nulla necessitate quaesitae, a qua facile te declinaturum mihi persuadeo, modo rem pro dignitate aestimaveris. Facile autem cedam, si quis me certis et evidentibus testimoniis et argumentis admonuerit; tua enim (pace tua dixerim) non faciunt mihi satis. Nam istud, quod adfers: tam repente in deos referri non potuisse Leodogarium, frigidulum est; tum quod in hoc genere venerationis adeo superstitiosos fuisse Francos constat, ut gentilium more parum abfuerit aliquando, quin vivos etiam sanctitate vitae praestantes in deos retulerint (nosti quid de Martino
<fn>Martin von Tours.</fn> Sulpitius
<fn>Sulpicius Severeus, gest. um 420 (Altaner/Stuiber, Patrologie 231).</fn> scripserit), tum etiam, quod exempla docent, miracula ut quaeque recentissima fuere, ita maxima etiam cum admiratione recepta fuisse. Tiberius
<fn>Tiberius, 14-37 römischer Kaiser.</fn> etiam, quod a Tertulliano est proditum, brevi tempore post Christum excitatum in deorum numerum Romae referre et divinis honoribus prosequi volebat, nisi senatus authoritas ei fuisset refragata. Gallo nostro
<fn>Gallus, irischer Glaubensbote, gest. um 645 oder 630.</fn> confestim a morte divini honores habiti sunt, et ipse sine mora est a Bosone
<fn>Boso, sagenhafter Bischof von Konstanz.</fn> in sanctos ex evidentia miraculorum relatus. Ferunt et monasterii nostri acta, quod abbas Chonradus a Busnang
<fn>Konrad von Bussnang.</fn> sacellum extrui et dedicari curarit Elizabethae, Thuringorum ducis coniugi recens canonizatae, cui tamen viventi in curia Heinrichi, Friderici secundi filii (cuius a consiliis erat Ch{uo}nradus) advocatum sese et intercessorem adiunxerit
<fn>Vgl. Kuchimeisters Chronik, St. Gall. Mitt. XVIII 5.</fn>. Testem appello Stumphium, quem id in actis Chonradi legis[se] non dubito. Postremo de Leodogario sic Sigbertus in rebus gestis anni 688, hoc est tertii post passum Leodogarium: "Innocentia," inquit, "et meritum Leodogarii multis miraculis declaratur", etc. Horum igitur fama dux motus, hoc celerius, velut aliis praerepturus officium, illi memoriam dedicavit, quo recentiora miracula erant. Certe vivus templum non recepit, quicquid tandem colligat Antoninus
<fn>(Wohl:) Antoninus, Erzbischof von Florenz, gest. 1459: Chronicon sive Summa Historialis ab O. C., 1457.</fn>.

Quod affers de stirpe Carolingorum, qui Merovingos antecessores non habuerunt, novi, ex recta linea sanguinis nec successores fuisse Carolingos Merovingorum nec hos illorum antecessores. Notantur enim pontifices Romani perfidiae cuiusdam, quod sui studio commodi, legitimo sanguine Francorum reiecto, Pipinorum stirpem admorint regno, cuius ante non domini nec haeredes, sed ministri fuerant. Affectarunt igitur potius Carolingi quam reiecerint illos antecessores suos, velut et ipsi de regia stirpe Francorum essent, et se successores eorum videri cupiverunt. Quod si non recipis, tamen sermo ipse convincit, Carolingos Merovingorum successores et vicissim hos illorum antecessores fuisse. Quare telum isthoc tuum, quod in me torques, acumine caret nec vulnus infligit ullum; sicut nec illud, quod de primo duce Alemannorum attulisti. Constat enim, Francos post subiugatam Alemanniam perpetuo duces illic habuisse militarium negociorum, non quidem principes, quales posteriores fuere circa Pipini et Carolorum aetatem et postea, nec suae potestatis, sed ceu famulitio deditos, quanquam illustres homines, ut tum vocantur. Ideo iniussu regum nihil audebant, et illa tabula vetus significat, ne ecclesias quidem illas sua opera extructas sine principis sui consensu. Velim igitur, ut dicam summatim, locum cederes coniecturae temporum rationi eximie confirmatae nec urgeres plenam suspicionum opinionem, cum qua vestrates tabulae dissentiunt et pugnant. Hac autem de caussa nolim quicquam affirmari praefidenter, quod nostra coniectura vetustatem tuetur vel restauratae ecclesiae Tigurinae et longaevae illi vetustati eius, qua Lucernanam longe superat ecclesiam, ne hylum quidem detrahit, sed ipsam agnoscit magis atque confirmat. Hactenus de fundatione et Leodogario.

Quod si meam sententiam ex adductis per me rationibus non recipis, appello dominum Stumphium et me illius pronunciationi staturum testificor. Quanquam mihi iure exceptio competeret ob eximiam amicitiam, qua tibi iunctus est, tamen quia mihi quoque, ut spero, iure magno et amicitiae et familiaritatis adglutinatus est, non garvabor citra omnem tergiversationem accipere, quod ab ipso fuerit pronunciatum. Hoc unum te sancte oro, mi charissime, ut Stumphio successorem des et in urbem e rure voces cum uxore et liberis, ubi opus excudere Froschouerus inceperit. Mire hic gratificari et nobis et Froschouero poterit, in tanto praesertim et tam vario et impedito opere.

Ad Theodoretum quod attinet, anxie tua expectamus. Ego linguae Graecae maxima parte ignarus deprehendere non potui, idemne opus an diversum esset. Abs te vere iam certior factus, nihil amplius haesito.

De Baalitarum sceleribus non est, quod dubites. E Rorschacho enim parrocum vinctum abducere et episcopo Constantiensi
<fn>Johann V. von Weza/Weeze/Wetza.</fn> tradi iussit abbas noster
<fn>Diethelm Blarer von Wartensee.</fn>, et in aperto est, multo ipsum tempore abusum naturali sua filia; id quod et ipsa in vinculis, in quibus adhuc gravida detinetur, clare confessus est.

A parrocho Goldachensi sororem gravidam factam constans rumor est, et sunt, qui credant, utranque a se vitiatam. De aliis, quibus de scripseram, constans itidem fama est; sed ut certo scias, quid res ipsa habeat, omnia exquisitius percunctabor.

Mittler zyt hatt sich der pfarrer z{uo} Arbon, der die pfaffenmäß noch halt und aber der worheit wol bericht ist, zum andern mal nachtz verwägen, das inn der teufel weg f{ue}ren wölt. Hatt sich ouch in grossem schweiß, das im die tropfen über das antlit nider geloffen, mercken lassen, er sähe vor im den geist, der inn nemen wölle, und daruf anger{ue}ft, das man den evangelischen predicanten ylentz beschiken wölle (dann er mitt im nitt übel eins ist, und darumb zum andern mal z{uo} erschynen und trost anzelegen g{uo}twillig gewesen ist). Als oft er kommen ist, ist es besser worden, unnd pfarrer gesagt, das der gsell, den er vor im umbrumplen gesähen, von im hinwëg sey, etc. Sind g{uo}ter hoffnung, gott werd inn mitt sölicher vers{uo}chung gewarndt haben, damitt er sich zum herren kere und synen namen worhafft ußkünde, dan er sonst ein wolberedt, persönlich
<fa><i>Wohl verschrieben für: </i>versönlich<i> (?).</i></fa> und nit ungeleert man ist.

Elenchum libri tui de sacramentis
<fn>Siehe <qv>nr2332</qv>, <qv>fn2332-2</qv>.</fn> legi et relegi et illustrem laborem video, qui sane undequaque lectorem in huius rei tractatione poterit liquid{e} veritatis admonere. Valde rogo te, ut excuso eo carere me non sinas.

Lutheri propositiones nihil habent rari, cur aedi debuerint. Esum carnalem carnis Christi inculcat et proponit. Talis coenae (quoniam Thyestea est) me convivam non habebit.

De Halleri gratia et fortunis apud Augustanos valde gaudeo. Multi boni viri timebant, ne quid discordiae primus ille adventus eius ex doctrinae varietate pareret; sed artibus sathanae obstare domini gratiam video, quae ut illum magna dignitate apud illos evehat, dominum impense praecamur.

De reliquis ad me missis magnos ago gratias. Remitto, qu{e} iubebas, et simul mitto epigrammata, quae concionatoris
<fn>Wohl der gelehrte Kaspar Gräter, der kurz nach dem Tod des unten angeführten Abtes (bestimmt noch vor Juli 1544; s. <a>MBW-Reg</a> XII 173) erneut Hofprediger des Herzogen Ulrichs von Württemberg wurde.</fn> esse principis Wirtembergensis, minime inelegantis hominis, existimantur; quanquam alterum, de Luna, Gallo et Aquila
<fn>Siehe unten Z. 000 [33.232] und die 1. Beilage.</fn>, Philippi
<fn>Philipp Melanchthon.</fn> esse dicatur, quod e Ratisbono[!] Schnepfius amiculis quibusdam Studgardiam miserit. Non admodum dissimili filo scripta sunt
<fa><i>In der Vorlage</i> sint.</fa>. Ferunt tamen Philippi esse discipulum, qui iam ducis Wirtembergensis
<fa><i>In der Vorlage</i> Wittenbergensis.</fa>
<fn>Ulrich von Württemberg.</fn> concionator existit. Abbas Plabürensis
<fn>Ambrosius Scheerer, Abt von Blaubeuren, gest. 7. Januar 1544 (vgl. unten Z 000 [293] und Pfeilsticker II 3333).</fn> ante menses aliquot e vita excessit, homo, dum erat, parcus, avarus et sordidus. Eo mortuo dux Huldrichus misit, qui relictam suppellectilem confiscarent. Ibi iustam pecuniae summam repererunt, qui excusserunt loculos, quum hypocrita tamen vanus et mendax ad cuiusvis vel tantillae exactionis rumorem pauperem se esse et aere vacuum inclamarit. Eius rei causa et quod alioqui horum hominum more non satis probatae vitae esset, hoc de ipso, velut typo improborum abbatum, epigramma conscriptum esse ferunt
<fn>Siehe unten die 2. Beilage.</fn>, argumentum profecto et elegans, ex quo coniicere licet, quam procaciter quidam vitas malignorum abbatum proscindere non vereantur. Frigidulum mihi visum est alterum de Luna, Gallo, Aquila, id est de Turca, Franco, caesare; sed habet tamen laudem non ineptam ordinum imperii nec inauspicatum omen est victoriae, quam illis magna fiducia pollicetur.

Novarum rerum praeterea nihil. Lindavienses muros urbis aut turres potius ad omnem casum belli instruxerunt, portam pontis insulam cum continente coniungentis fortissime muniunt. Quibus id de causis fiat, tacetur; sed sermone tamen quorundam fertur, caesarem clam et de tribunis aliquot et militibus paulo expertioribus per vallem Walgauiam et Algauios montes providisse; abundat enim tractus ille bonis militibus. Placet mihi domini voluntas in suis tam vigilanter et circumspecte agentibus. Equidem certissimi mihi argumenti vice est, in hoc esse patrem misericordiarum, ne sui ob gloriam filii in mundo rursum effulgentis desererantur, sed ornentur potius certis gratiae beneficiis.

Vale et mea consule boni. Recte fecisti, quod labores postremos Stumphio
<fa><i>In der Vorlage</i> Stumphii.</fa> misisti; eius enim iudicio et consilio concredidi omnia.

San Galli, [..] die februarii, anno domini 1546.
<un>Ioachimus Vadianus tuus.</un>
<lz/>

Mecenatos meos, amplissimos et prudentissimos viros d. d. consules Habium et Lavaterum, cum multa commendatione meo nomine saluta.
<lz/>

[Adresse ..................:] Candidissimo et doctissimo viro d. Heinricho Bullingero, amplissimae urbis Tigurinae episcopo, domino suo et tanquam fratri longe charissimo.
<lz/>

<vl>E II 356a, 1002</vl> [1. Beilage:]
<fa><i>Von unbekannter Hand.</i></fa>
<pz>De Luna, Aquila, et Gallo
<fa><i>Titel bis hierher in Versalien.</i></fa> Epigramma.</pz>

Luna dolens ima[?] coeli se parte locatam.
<g1>Sic iracuni plena ruboris ait.</g1>

Semper ego iustos reprimam contempta dolores,
<g1>Et mens exempto fine iacebat honor.</g1>

Si nequeo coeli, terrae suprema tenebo,
<g1>Degener est quisquis cogitat ima[?] sequi.</g1>

Ad mea succumbent invicti signa monarchae,
<g1>Se mihi nec quisquam sentiet esse parem.</g1>

Demittent Aquilae labentes turpiter alas,
<g1>Praeda mihi posthaec obvia Gallus erit.</g1>

Omnia parebunt dominanti climata Lunae,
<g1>Climata quae fugiens Sol oriensque videt.</g1>

Forte per aestivum librantes aethera pennas.
<g1>Audierant geminae verba loquentis aves.</g1>

Altera sacra Iovi est, noctem fugat altera cantu,
<g1>Utraque se dignam summa tenere putat.</g1>

Luna vetat, cupiunt illae, cupit ipsa, simulque
<g1>Tres orbis dominis totius esse volunt.</g1>

Mox Aquila aërio contendit in astra volatu
<g1>Despiciens volucrem, despiciensque deam.</g1>

Aemulus hanc sequitur stolido conamine Gallus,
<g1>Et cristam reliquas eriget inter aves.</g1>

At dea quae terras nocturno lumine complet
<g1>Imperium volucri cedere turpe putat.</g1>

Tum dubie motus certamine Iuppiter inquit,
<g1>Nec Gallo sceptrum, nec tibi Luna dedi.</g1>

Arbitrium mundi semper meus ales habebit
<g1>Armiger hic magni sit, maneatque Iovis.</g1>

<vl>1003</vl> Si quis ei celeres audebit vellere pennas,
<g1>Sentiet armatos unguibus esse pedes.</g1>

Sentiet infesti, quo pollet acumina rostri,
<g1>Illaque quae nobis fulmina ferre solet.</g1>

Dixerat: Hinc Aquilem cum Gallo Luna
<fa>Luna am Rande nachgetragen.</fa> verentur,
<g1>Et rata, quae statuit Iuppiter, esse sinunt.</g1>

Iudicii vero quoties meminere Tonantis,
<g1>Protinus invitis occupat ora rubor.</g1>

Inde vides Gallo plerumque rubescere cristas,
<g1>Hinc tibi Luna genas purpura saepe notat.
<fa>Darunter Anmerkung von Johann Jakob Simler: Vadianus ad Bulling. 1546. Epigramma hoc Philippi esse dicitur, quod Ratisbono Schnepfius amiculis quibusdam Stutgardiam misit, etc. V[ide] et p. 996 [E II 356a, 994-996 Deutsches Gedicht von Vadian über "Laetare Hierusalem, Esai{e} 66, Freuw dich Hierusalem"; dessen Schluß: "Gott geb, das das Concilium / z{uo} Trient ouch in solch waarheit kumm / und will sich dero sperren nicht; / so wirt der span gar schnell verricht / Amen. / J. V. F." (Joachimus Vadianus fecit). Darunter Anm. Simlers: "Vadiani Manus" und 2 Zitate aus obigem Brief (Z. 33.219-221, 232f)]. [Vgl. dazu Brief Nr. 16112!].</fa> [Monogramm] VA (oder) MX (zwischen Jahrzahl) 15 44.</g1>
<lz/>

<vl>E II 441, 567</vl> [2. Beilage:]
<fa><i>Von unbekannter Hand.</i></fa>
<pz>Qualis nostri secvli abbas esse
<fa><i>Bis hierher in Versalien.</i></fa> debeat, ad exemplar Ambrosii Abbatis Blauburensis graphica hypotyposis:</pz>

Si quis me querat, qualis nam debeat esse
<g1>Abbas, quem nostro tempore mitra facit.</g1>

Accipiat brevibus, veroque carmine discat,
<g1>Quod vix a tergo pagina scripta docet.</g1>

Principio indoctus ita sit, sit denique inceptus,
<g1>Ut nec Aesopum vel semel attigerit.</g1>

Nil tribuat rectis studiis, contemnat ubique
<g1>Qui tribuunt studiis tempora cuncta bonis.</g1>

Qui norint linguam Graecam simul atque Latinam,
<g1>Tanquam anguem primis arceat a foribus.</g1>

Si lucrum occurrit nunquam periuria vitet.
<g1>Negligat et nummi semper amore fidem.</g1>

Semper amet sordes, sit semper avarus, egenos
<g1>Hospitio nunquam perfidus accipiat.</g1>

Si regi sit dandum aliquid, mox horrea clamet
<g1>Exhausta, et reliquum nil superesse sibi.</g1>

Horrida Turcorum si impressio limine in ipso est,
<g1>Nostra velit nullo castra iuvare pilo.</g1>

Agricolas miseros emungat, et undique census
<g1>Augeat, aeterna victus avaricia.</g1>

Ipse sibi plaudat, lautissima balnea laudet,
<g1>Munifica ductet plurima scorta manu.</g1>

Fratres tanquam asinos constringat carcere duro,
<g1>Et modico castos imperet esse cibo.</g1>

Interea quicquid lautum est gratumque palato,
<g1>Ipse sibi sumpta comparet egregio.</g1>

Nil olei, at vini permultum absumere pergat,
<g1>Plus venerem semper Pallada quam faciat.</g1>

Alto invectus equo, et multa comitante caterva
<g1>Fronte supercilium tollat ubique gravi.</g1>

Non pietas, non virtutum hunc insignia flectant,
<g1>Se solum credat vivere tum sapere.</g1>

Libros nunquam emat ille, cognos conducere prestat,
<g1>Pinguia qui facili membra labore fovent.</g1>

Uxores habeat multas, si vernis Abbas.
<g1>Dicetur, vere sic pater esse potest.</g1>

Finis.
</textweg>
</brief>
