<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2359">
<brief>
<id>16049</id>
<nr>2359</nr>
<ae>Joachim Vadian an Bullinger</ae>
<od>St. Gallen, 18. Februar 1546</od>
<vo>Abschrift von Johann Rudolf Stumpf: Zürich StA, E II 351, 29r.-30v.</vo>
<dr>Druck: <a>Vadian BW</a> VI 508-510, Nr. 1449 
Teildruck: <a>Vadian DHS</a> II LXXIIIf<k>Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 59, 79; Erw.: JSG 31, 1906, 66; Milt, Vadian als Arzt, 27; Seebaß, Osiander 198, 211, 214, 216. </k></dr>
<re>Vadian ist auf seine [schriftlichen] Arbeiten nicht so stolz, als dass er wie ein Jugendlicher glauben würde, dass Bullinger und [Johannes] Stumpf ihm in allem nachgeben müssten. Vielmehr ist er bereit einzulenken und sich an ihrer Milde und ihrem gesunden Urteilsvermögen zu orientieren. Eine solche Geisteshaltung lassen ja schon seine vorhergehenden Briefe erkennen. Vadian begann eigentlich nur deshalb zu schreiben, weil er wusste, dass die Zürcher ihm mit Ratschlägen zur Seite stehen würden, zumal er sich seiner Naivität, seines Leichtsinns und besonders seiner zu großen Offenheit beim Schreiben bewusst ist.
<t/>Vadian kann sich nicht vorstellen, dass man sich auf ihn berufen könnte, wenn man dem Mönchstum jeden Wert abstreiten wollte,
<fn>Vgl. schon <qv>nr2352</qv>.</fn> da er doch in dem, was er über den Ursprung und die Entwicklung des Mönchstums schrieb, auch Gutes hervorhob. Wenn nur die Mönche so wären, wie sie sein sollten und im Großen und Ganzen in den Fußstapfen ihrer Gründer wandelten! Dann würde Vadian sie nicht nur dulden, sondern auch loben! Da sie aber so sind, wie alle wissen, muss man sie an gewissen Orten ertragen, ohne sie loben zu können. Es liegt Vadian sehr am Herzen, dass die Zürcher Buchzensoren
<fn>Vgl. <qv>nr2352</qv>, <qv>fn2352-1</qv>; und <qv>nr2353</qv>, <qv>fn2353-1</qv>.</fn> dazu gebracht werden, der Religion wegen
<fn>Seit dem 15. Jh. war nämlich Zürich mit anderen, katholisch gebliebenen Orten der Schweiz Schirmort des Klosters St. Gallen. Demnach hätte der Zürcher Magistrat aus politischen Überlegungen verlangen können, dass die Stellen, die in Vadians Schrift das Kloster St. Gallen zu sehr kritisieren, nicht gedruckt werden dürfen.</fn> die Textstellen zu dulden, an denen er die Mönche für ihren Geiz, ihre Habgier, Faulheit und zu große Verwicklung in weltliche Angelegenheiten kritisiert, und dies, weil er nicht möchte, dass man ihm heimliches Einverständnis mit den Mönchen vorwerfen kann.
<t/>So macht er z. B. den heuchlerischen Abt Ulrich VIII. [Rösch] verantwortlich für Streit und Krieg, aber nicht etwa zum Gefallen seiner Vaterstadt [St. Gallen] oder dem benachbarten [Appenzeller Land] (denn dieser Abt war noch viel schlimmer). Vadians [Darstellung] soll man also nicht ändern. Ein ihm gewogener Beurteiler wird dabei merken, dass Vadian nicht sein eigenes Interesse oder jenes seiner Landsleute - die er mit Recht an dieser Stelle ebenfalls kritisiert - verfolgte, sondern sich allein der Wahrheit verpflichtet fühlte.
<t/>Gleichermaßen tadelt er Abt Franz [von Gaisberg] für seinen Geiz und seine große Abneigung gegenüber rechtschaffenen Menschen (seien sie fremd oder einheimisch), und dies, obwohl er mit dem Abt verwandt ist
<fn>Wahrscheinlich über die Familie Hux. - Franz von Gaisbergs Mutter hieß Verena Hux (<a>Helvetia Sacra</a> III/1 1323), mit deren Familie auch Vadian verwandt war; s. Werner <i>Näf,</i> Die Familie von Watt. Geschichte eines st. gallischen Bürgergeschlechtes, St. Gallen 1936 - Mitteilungen zur vaterländischen Geschichte 37/2.</fn>, wie übrigens auch mit [Abt] Kilian [Germann] (dessen Großmutter mütterlicherseits [..., geb. Talmann] die Schwester von Vadians Großvater [Ulrich Talmann]
<fn>Siehe <a>Näf, Vadian</a> I 88f.</fn> mütterlicherseits war). Nicht der Blutsverwandtschaft, sondern der Wahrheit muss man Respekt bekunden.
<t/>Bullinger soll also Vadian [gegen die Zürcher Buchzensoren] verteidigen und diese dazu anhalten, [die Kritik an den Äbten] aus Liebe zu Vadians Heimatstadt St. Gallen (die sich um die Zürcher nicht wenig verdient gemacht hat) zu gestatten. Man weiß doch, wie sehr die [Äbte] sich bemüht haben, St. Gallen bei den Ständen der Helvetier in Verruf zu bringen!
<t/>Bullingers Brief [<qv>nr2353</qv>] war Vadian sehr willkommen, und nicht nur deshalb, weil aus ihm hervorgeht, dass Bullinger bereit ist, Vadian zu helfen, sondern auch wegen dessen interessanter [Nachrichtenübermittlung]
<fn>Eine Zusammenfassung des vom Rat zu Basel an den Rat zu Zürich gerichteten Briefes vom 30. Januar 1546; s. <qv>nr2353</qv> und <qv>fn2353-2</qv>.</fn>. Zum Dank schickt Vadian zwei [Nachrichten]blätter [nicht erhalten], die er aus Augsburg und Nürnberg bekommen hat. Befreundete Kaufmänner pflegen ihm solche zur Abschrift auszuleihen.
<t/>Auf einem der Blätter sind die Namen der Fürsten und Städte aufgezählt, die sich dem Erzbischof von Köln [Hermann von Wied] angeschlossen haben (Bullinger wird merken, wie klug der Gebrauch des Begriffes "Bündnis" vermieden wurde). Dort findet sich auch eine Liste der Städte, darunter Nürnberg, die [auf dem letzten Schmalkaldischen Bundestag in Frankfurt] in den Bund aufgenommen wurden.
<fn>Nürnberg wurde nicht in den Bund aufgenommen.</fn> Sehr wahrscheinlich wurden ebenfalls der Mainzer Kurfürst [Sebastian von Heusenstamm] und noch andere, deren Namen auf der unvollständigen Liste nicht mehr zu finden sind, aufgenommen. Außerdem war das Treffen in Frankfurt (das am 1. April fortgesetzt werden soll) so prunklos! Alles wurde durch Gesandte verhandelt. Unterdessen wurde auch zu König [Franz I.] geschickt. Eine Gesandtschaft soll bald auch an die Eidgenossen abgehen. Es gäbe noch eines zu melden; doch ist es so unerhört, dass Vadian darüber lieber schweigt, zumal die Nachricht nicht verbürgt ist. Eines steht aber fest: Fährt Kaiser [Karl V.] mit seiner aggressiven Politik fort, wird es zu großen Änderungen in den [Reichs]ständen kommen!
<t/>Vom [Zweiten] Regensburger [Religionsgespräch] erfährt man, dass Mönche für Neuigkeiten sorgen! Es hat Vadian amüsiert zu erfahren, wie Bullingers [Johannes] Cochläus aus eigenem Antrieb nach Regensburg geeilt ist. Bestimmt würde Cochläus' Garde ohne diesen Fabulierer nicht zurechtkommen, zumal er selbst als ihr Leibwächter dient! Veit Dietrich hingegen konnte wegen seiner Gicht nicht nach Regensburg gehen.
<t/>[Andreas] Osiander soll sich bei vielen verhasst machen, weil er zu sehr auf Äußerlichkeiten und Reichtum bedacht ist. Dieser von dem [Nürnberger] Patriziat geliebte und durch seine dritte Ehe [mit Helena Magenbuch] sowie auch durch seinen [jährlichen] Lohn von 500 Gulden reich gewordene Mann besteigt nun mit Ring und Halskette auf weibische Art die Kanzel, um zu predigen!
<t/>Philipp [Melanchthon] wird wohl durch wichtige Angelegenheiten von der Teilnahme [am Zweiten Regensburger Religionsgespräch] abgehalten worden sein. Sollte jener [gemeint ist Luther] weiterhin toben, wird die ganze Welt schriftlich über die Angemessenheit und Legitimität des [eidgenössischen] Anliegens [in der Abendmahlssache] in Kenntnis gesetzt werden.
<t/>Grüße an [Konrad] Pellikan, Theodor [Bibliander] und [Rudolf] Gwalther.
<t/>[P.S.:] Als sicher gilt, dass die [Reichs]stände aus ersichtlichen Gründen den Eidgenossen wohlgesinnt sind.</re>
<textweg>

S. Non arbitreris, amplissime vir, ita me ceu iuveniliter exultare meorum laborum, ut sic dicam, partu, velut cedi mihi abs te et Stumphio nostro velim ac non potius locum dare vestrae tum moderationi et humanitati, tum etiam sanitati iudicii. Diversum enim ante missis literis testatus sum et, cum ad scribendum animum appulissem, ea imprimis spe sum fretus, ut mihi persuaderem, facile iuvari me vestro consilio posse, si quid vel praetermissum a me vel intempera[n]tius negligentiusve admissum, imo vero et commissum fuisset. Novi equidem et probe mihi conscius sum (nam hoc me nescio an dono an vitio natura formavit), quam sim in scribendo non simplex modo et incautus, sed liberior etiam interdum, quam ferre vel benevolorum hominum aequanimitas possit.

Praeterea, cum ipse tribuere monachismo vel origine ipsa et temporum serie postulante [aliquid]
<fa>aliquid <i>fehlt in der Abschrift.</i></fa> fuerim coactus, quî posset per me iam nunc contendi aut postulari, ne quid in totum ei tribueretur? Utinam essent hodie monachi, quales esse deberent, aut maiore ex parte patrum vestigia sequerentur, quo per me non modo ferri, sed etiam laudari possent! Modo quum sint, ut nosti et sane orbis novit, ferre alicubi necesse est, laudare difficile, a moribus autem piorum hominum prorsus alienum. Hoc solum urgebam, quod ipse probe sentis, ne non moverentur cognitores isti vestri, ut, si quo loco vel avaritia horum vel immoderata opum cupiditas vel supinitas effrenis vel nimium studium rerum civilium et forensium vel ocium omni genere luxus libidinisque confertum, etc. pro rei indignitate taxatur et vitio vertitur, eo loco ut connivere et dari quicquam religioni velint, ne probare videamur in totum aut aequo ferre animo, quod ab ipso monachorum instituto alienissimum est.

Ego {uo}lricho octavo
<fn>Ulrich VIII. Rösch.</fn>, longe maximo et perniciosissimo hypocritae, magnarum dissensionum et bellorum etiam causam et culpam tribuo, et vere quidem id facio, non amore vel patriae vel viciniae nostrae, suisque illum coloribus obiter obumbro potius, quam pro merito pingo. Hic dari mihi illud pro meo et pietatis iure adeoque permitti isthoc vellem, cum tamen fateri cogantur aequi aestimatores, me ne meis quidem adeo pepercisse, quin veritas exactam rationem habendam esse duxerim. Non enim hoc ago, ut meos ita tuear aut purgem, tanquam culpam nullam malorum habuerint; sed iis merito repraehensis fontem interim recludo totius calamitatis, quam temporum illorum necessitas urgebat.

Idem alicubi in abbate Francisco
<fn>Franz Gaisberg.</fn> egi, cuius avaritia, cum ingenti odio bonorum coniuncta, ita fecit invisum hominem non alienis tantum, sed etiam domesticis, ut obitus eius multam multis laetitiam attulerit; et mihi quidem licet arcta sanguinis linea coniunctus fuerit, quemadmodum et Chilianus
<fn>Kilian Germann.</fn> successor eius (cuius avia materna avi mei materni soror fuit), tamen, ut in historiae fide manerem, longe magis veritati quam sanguini deferendum esse existimavi.

In iis me iuves et tuearis et, patriae de vestris minime male meritae ut concedant quicquam, adhortare. Dici enim non potest, quantopere huius dignitas et existimatio horum malevolentia apud ordines Helveticos non uno loco et tempore denigrata fuerit. Verum nimis multa de iis, quae omnia tibi ut amantissimo fratri committo et concredo.

Gratissima mihi fuit epistola tua, tum quod nihil mihi de tuo non promittis immerenti, tum etiam quod quorundam me ad finem admonuisti, quae nosse me quadantenus referebat. Contra ego tibi schedas duas mitto, quarum altera Augusta, altera Neroberga allata est. Tales enim frequenter summittunt mercatores amici et, ut describam, commodant.

In altera videbis, qui principes quaeve urbes electori se Coloniensi
<fn>Hermann von Wied.</fn> adiunxerint utque adhaesionis quam foederis voce uti malint, mire prudentes. Illic reperies urbes recens in foedus receptas, quarum praecipua Norimberga est. Nec est dubium, quin et elector Moguntinensis
<fn>Sebastian von Heusenstamm; s. <qv>nr2362</qv> und <qv>fn2362-6</qv>.</fn> sit in foedere et alii nonnulli, quorum nomenclatura in praesentia intermissa est. Expendes etiam, quam sit demissa et humilis totius conventus forma. Omnia per legatos acta sunt, et solutum iam scribunt comitium Francofordiense, condicto interim ad reditum primo aprilis die. Ita nostris scribitur. Interea adibit Gallum
<fn>Franz I.</fn> ornatissima legatio protestantium nomine et mandato, et aiunt ad Helvetios consimilem destinatam, quae propediem sit apparitura. Mira quibusdam ex nostris concredita sunt, quae sane, quoniam fidem excedunt, silere quam referre satius est. De hoc tibi persuadeto, magnam ordinum mutationem futuram esse, modo caesar
<fn>Karl V.</fn> intemperantiae fraenum non iniecerit et ab illo suo saeviendi instituto non deflexerit. Interim Ratisbon{e} audiuntur monachi, quidnam adferant novi.

Risi ego Cochlaeum tuum, cum viderem eum sponte advolasse, videlicet ne fabulae isti sua deforent <gr>doryforh́mata</gr>; ex horum enim coetu ipse itidem agit satellitem. Vitus Dietrich affuisset e Norimbergensibus disputationi, ni ipsum podagra deiecisset.

Osiandrum ferunt ex nimio cultu et opum cura plurimis factum esse odiosum. Annulatus et torquatus suggestum ascendit concionaturus seque muliebriter ostentat, iam tertia coniuge beatus nec parum auctus opibus, praeter annum salarium, quo quingenti ipsi aurei numerantur; amatur enim a patriciis.

Philippus
<fn>Philipp Melanchthon.</fn> non sine causa abest, negociis haud dubie grandibus adhibitus. Nam si saevire ille
<fn>Luther.</fn> pergat, scripto orbis admonebitur, quo et de caussae qualitate constare omnibus possit et bello iustis causis suscepto favor passim conciliari possit.

Verum haec tibi fraterne communico, quem cum omnibus tuis, Pellicano maxime, Theodoroque
<fn>Theodor Bibliander.</fn> et Gvalthero, valere ex animo cupio.

S. Galli, 18. diem februarii, anno domini 1546.
<un>Iaochimus Vadianus.</un>
<lz/>

Certo ferunt, status Helvetiis multis de causis favere. Causa in aperto est.
<lz/>

[Adresse als Überschrift auf f. 29r.:] Ornatissimo viro domino Heinricho Bullingero, amplissimae ecclesiae Tigurinae episcopo, colendo plurimum domino.
</textweg>
</brief>
