<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2419">
<brief>
<id>16107</id>
<nr>2419</nr>
<ae>Peter Medmann
<fn>Peter Medmann (Mettmann), geb. am 11. November 1507 in Köln, gest. am 18. September 1584 in Emden. Besuch der Stiftsschule in Emmerich am Rhein. Ab 1522 Studium in der Kölner Laurentianaburse (kein Matrikeleintrag); damals noch keine Bekanntschaft mit Bullinger. 1526 Immatrikulation in Wittenberg. Vielleicht schon Ende 1527, spätestens aber ab Frühjahr 1528 wieder in Köln. Vor 1536 Hauslehrer von Johann III. und Friedrich IV. von Wied, den Neffen und Mündeln des Kölner Erzbischofs Hermann von Wied. Von 1536 bis 1550 Inhaber der Pfründe der Pfarrei Puderbach (Lkr. Neuwied). 1539 kurkölnischer Rat und Gesandter des Erzbischofs. Von Sommer 1541 bis mindestens Anfang Mai 1542 Präzeptor von Graf Georg von Isenburg in Wittenberg (s. <a>Pollet, Relations</a> II 166, Anm. 3; <a>MBW-T</a> X, Nr. 2714; XI, Nr. 2955). 1547 Rückzug mit dem abgesetzten Erzbischof auf dessen Besitzungen. Ab Herbst 1548 als Politiker und Erzieher bei Gräfin Anna von Ostfriesland. 1550 Heirat mit der Emder Bürgermeisterstochter Anna, geb. Buttel. Von 1553 bis zu seinem Tod 1584 Bürgermeister von Emden. Seine erhalten gebliebene Büchersammlung hinterließ er der Emder Bibliothek. Von ihm sind sechs Briefe an Bullinger aus den Jahren 1546 und 1547 überliefert. - Lit.: Medmann an Bullinger, 20. Januar 1547, <a>Pollet, Relations</a> II 171-179, Nr. 48 (zum Studium in Köln ab 1522); <a>M-Wittenberg</a> I 128; <a>M-Köln</a> II 893, Nr. 13 (zu einem eventuellen Weiterstudium in Köln 1527; s. aber <a>Varrentrapp</a> 86, Anm. 1); Hermann <i>Klugkist Hesse</i>, Leben und Wirken des Petrus Medmann, geheimen Rates des Kurfürsten Hermann von Wied. Zugleich ein neuer Beitrag zur Biographie Adolf Clarenbachs, in: Monatshefte für Rheinische Kirchengeschichte 26, 1932, 321-341; <a>Pollet, Relations</a> I 254-263; II 165-184; <a>Contemporaries</a> II 419f; Handbuch der historischen Buchbestände in Deutschland, Niedersachsen, A-G, hg. v. Paul Raabe und Bernhard Fabian, Hildesheim 1998, S. 134.</fn> an Bullinger</ae>
<od>Buschhoven
<fn>Bei Bonn gelegene Residenz von Erzbischof Hermann von Wied.</fn>, 10. April 1546</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 338, 1425f (Siegelspur)</vo>
<dr>Druck: <a>Pollet, Relations</a> II 168f, Nr. 45
<fa><i>Nach der Abschrift von Johann Jakob Simler (Zürich ZB, Ms 60, 45) und mit geringfügigen Abweichungen vom Original.</i></fa><k>Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 60, 45; Kopie und Übersetzung 20. Jh.: Emden BGK, Hs fol. 37, Nr. 71</k></dr>
<re>Medmanns Landsmann und Freund Gerhard Westerburg überbrachte vor sieben Monaten auf seiner [Rück]reise [von Zürich über Bonn] Bullingers Brief [nicht erhalten]
<fn>Siehe dazu <qv>nr2415</qv>, <qv>fn2415-1</qv>.</fn>. Medmann, der Bullinger aus seinen Schriften kennen und schätzen lernte, freut sich, dass er seine Bewunderung nun auch brieflich ausdrücken kann.
<t/>Die immer wieder bekundete Begeisterung Westerburgs für Medmann entspringt gewiss seiner schon mehrere Jahre andauernden Zuneigung. Medmann ist aber kein großer Gelehrter. Zwar gibt er sich, soviel es ihm möglich ist, dem Studium der Heiligen Schrift hin, doch wann immer er auf Wunsch des Kölner Kurfürsten [Erzbischof Hermann von Wied] der [Kölner] Kirche und der Öffentlichkeit nützlich sein kann, ist er bereit, die begonnene Kirchenreformation [in Köln] unter Gottes Führung weiter zu fördern, auch wenn ihm deswegen weniger Zeit zum Studium bleibt. Die Wiederherstellung der Kirche hätte schon weitere Fortschritte erzielt, wenn nicht Kaiser Karl [V.] eine derartige Abneigung dagegen hätte, wie dies Bullinger schriftlich bereits erfahren haben dürfte und wohl auch künftig erfahren wird.
<t/>Soviel zu Bullingers Brief. Bei Gelegenheit wird Medmann mehr über die Haltung von Kaiser Karl [V.] und die Kungeleien der Kölner Geistlichkeit schreiben und auch sonst Berichtenswertes mitteilen. Und wenn Bullinger schreiben möchte, kann er Briefe über Straßburg zuhanden [Martin] Bucers, [Kaspar] Hedios oder anderer weiterleiten lassen.
<t/>Grüße.<fn>Dieser Brief scheint einem Bonner Kanoniker zur Übermittlung anvertraut worden zu sein; s. <qv>nr2431</qv>,<qv>zl2431-4</qv>.</fn></re>
<textweg>

Gratia et pax a deo patre et servatore nostro Iesu Christo unico multiplicetur tibi, mi reverende d. Bullingere. D. Gerardus Westerburgus, meus conterraneus, vir admodum pius, cum quo constantem et inveteratam amiciciam habeo, tuas literas abhinc septem mensibus, cum a vobis ad nos descendisset, reddidit et etiam oratione tuam erga me benevolentiam exposuit, quam postea clarissime tua in pia et eleganti epistola perspexi; qua nescio si quid per plusculum temporis vel gratius vel iucundius acceperim. Nam cum antea ex tuis scriptis, quorum nonnulla non indiligenter legi, plurimum te et amare et admirari coeperim, vir integerrime, vehementer gavisus fui eam optatam occasionem mihi adeo humaniter abs te oblatam, qua conceptam meam ac certam observantiam, quam tuae doctrinae admiratione incensus erga te conservaro semper, scripto declarare potuerim. Te vero, vir optime, praecibus omnibus oro et obtestor, ut me, ita ut coepisti, inter tuos porro habere pergas. Ego vicissim me deo aspirante sic exhibuero, ut in tuorum numero aliquem locum facile sis mihi concessurus.

Quae de me Westerburgus apud te commemoravit et apud alios tribuere solet, ea certe ex amoris, quo me aliquot in annos prosequitur, abundantia proficiscuntur. Etenim, quod ad me attinet, satis intelligo, quam leviter literarum stu-<vl>1425v.</vl>dia attigerim; sed interim tamen lubenter fateri soleo nihil mihi augustius studiis esse, et imprimis sacris, si modo tantum ocii, quantum ego requiro et meis studiis opus esse sentio, concederetur, tametsi non verser in publico docendi munere. Cum autem intelligam hoc ipsum, quod per me reverendissimus Coloniensis elector quandoque exequitur, et ecclesiae hic nascenti et reipublicae prodesse, aequius fero me certis in negociis exercer[i]
<fa><i>Hier und unten Text im engen Einband verdeckt.</i></fa> (etiamsi cum meorum studiorum iactura fiat)
<fa><i>Klammern ergänzt.</i></fa>, et ecclesiarum reformationem his in locis coeptam promovere perrexero semper omnipotente benigne, ut quidem confido, me regente. Et in ditione hac nostra melius et inst[i]tuta fuisset et maius incrementum ecclesiarum resta[u]ratio accepisset, si non Carolus imperator, mihi h[oc] credas, mi Bullingere, singularem contra nostrum elect[orem] aversionem, ne quid durius dixero, propter constitutam ecclesiarum emendationem declarasset, cuius publice certa testimonia circumferuntur, fortassis et suo temp[o]re alia proferuntur, quae et tu et alii pietate conspicui non sine magna admiratione, quod sat scio, legeritis.

Tantum hoc tempore ad tuam epistolam, vir clarissime. Alias, ubi plus ocii nactus ero, copiosius de Caroli caesaris in nos affectu deque meorum Coloniensium, ut vocantur, ecclesiasticorum moliminibus scripsero, et si quid his in locis acciderit, quod te a me cognoscere velim vel scire retulerit. Quicquid miseris Argentinam vel ad d. B[u]cerum vel ad d. Hedionem vel ad alios, id cert[e] <vl>1426r.</vl> mihi redditur; quod adiicere volui, si forte quandoque respondere volueris.

Tuos in ecclesiastica functione collegas a me officiosissime resalutare dignaberis. Bene ac foeliciter vale, mi ornatissime d. Bullingere. Ex sylva Buschovia, 10 aprilis 1546.
<un>Tuus Petrus Medmannus Colo-­</un>
<un>niensis.</un>
<lz/>

[Adresse auf der Rückseite:] Clarissimo viro pietate et eruditione excellenti ornatissimo d. Henrico Bullingero, in ecclesia Tigurina sacrarum literarum doctori diligentissimo, suo observando S. Tiguri.
</textweg>
</brief>
