<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2559">
<brief>
<id>16249</id>
<nr>2559</nr>
<ae>Bullinger an Joachim Vadian</ae>
<od>Zürich, 1. September 1546</od>
<vo>Autograph: St. Gallen Kantonsbibliothek (Vadiana), Ms 35 (VBS VI), 189 (Siegelabdruck)</vo>
<dr>Druck: <a>Vadian BW</a> VI 567f, Nr. 1497<k>Kopien 17. und 18. Jh.: Zürich ZB, Ms F 43, 124r.; Ms S 61, 113; TD: Edward Boehmer, Spanish Reformers of two Centuries, I, Straßburg 1874. ─ Bibliotheca Wiffeniana, S. 146 (Anm.); Zit./Erw.: JSG 31, 1906, 38, 63; C. Gilly, Spanien 326f </k></dr>
<re>Der aus einer vornehmen spanischen Familie stammende, gelehrte und fromme Francisco de Enzinas reist nach St. Gallen, und zwar nur, um Vadian zu sehen! Von dort will er nach Lindau zu [Hieronymus] Sailer, dann nach Konstanz und wieder zurück nach Basel, wo er einige Zeit leben wird.
<t/>Er vertritt eine rechtgläubige Auffassung. Vadian soll ihm aber nicht den Eindruck geben, er würde den in der Lehre so wechselhaften Bucer unterstützen. Nicht dass Bullinger Zweifel über Vadians Auffassung des Abendmahls hegen würde; er weiß aber, dass Bucer dem Spanier gegenüber den Namen Vadians bei Aufzählung seiner Anhänger erwähnt hat. Der Spanier ist ferner überzeugt, dass [Bucer] nicht so anders denken kann, als er sich in seinen Büchern äußert.
<t/>Er ist auch Melanchthon sehr lieb, hat bei diesem bis letzten Juni gewohnt und wird Erstaunliches über ihn berichten.
<t/>Er wird ferner Vadian alles Weitere erzählen und Bullingers Lukaskommentar übermitteln, mit dem der Autor sich entschuldigt, während der drei letzten Monate seltener geschrieben zu haben.
<t/>Vadian möge Neuigkeiten berichten. Gruß.</re> <textweg>

Gratiam et pacem a domino. Franciscus hic Dryander, Hispanus, vir certe pius et doctus, venit ad tuam humanitatem, vir clarissime, te videndi dumtaxat gratia. Excitus enim fama nominis tui diu iam te videre desideravit. Est clara et magna in Hispaniis familia natus, est opulentus et longe doctissimus. Petit praeterea Lindaviam ad d. Hieronymum Seylerum
<fn>Sailer.</fn>, inde per Constantiam rediturus Basileam, ubi aliquamdiu agere instituit.

Sanus et integer est in doctrina catholica et orthodoxa. Cave autem, quicquam ille intelligat, te favere Buceranae toties mutatae sententiae. Non quod non sciam, recte te sentire de coena domini, sed quod Bucerus magnifice et splendide Hispano huic praedicavit, quot et quantos in sua sententia habeat viros, inter quos te quoque numeravit. Hispanus dixit, uti mihi retulit: "Non arbitror, virum tantum aliud sentire, quam quod libris aeditis prodidit, etc."

Est hic Melanchtoni charissimus, de quo mira audies; fuit apud Melanchtonem adhuc in mense iunio.

Idem erit viva apud te epistola. Mitto libros meos commentariorum 9 in Lucam
<fn>HBBibl I 173.</fn>, hac aestate impressos simul et aeditos sive natos. Hi in caussa sunt, cur a tribus mensibus scripserim rarius. Hic iam habes totam scriptionem et excusationem iustam, opinor.

Valebis, domine colendissime. Si quid habueris rerum novarum, fac sciam. Vale iterum.

Tiguri, 1. septembris, anno 1546.
<un>Bullingerus tuus.</un>
<lz/>

[Adresse auf der Rückseite:] Clarissimo viro d. d. Ioachimo Vadiano, Sangallensi consuli dignissiomo, domino suo colendissimo. Sangallen.
</textweg>
</brief>
