<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2675">
<brief>
<id>16363</id>
<nr>2675</nr> <from persid="Bullinger"/> <to persid="ThamerTheobald"/> <place plid="Zürich"/> <date when="1546-11-14"/>
<ae>Bullinger an Theobald Thamer</ae>
<od>Zürich, 14. November 1546</od>
<vo>Autographe Abschrift: Zürich StA, E II 345, 351r.-353r.
<fa><i>F. 353v.-354v. leer.</i></fa></vo>
<dr>Druck: Otto <i>Opper,</i> Theobald Thamer (1502-1569). Sein Leben und seine religiöse Gedankenwelt, Dresden 1941, S. 130-133; 
Teildruck: <a>CO</a> XII 416-418, Nr. 851<k>Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 62, 78: Erw. Bouvier 129f; Regest: Backus, Thamer (Bibl. dissidentium III) 130, Nr. 11 </k></dr>
<re><t>Thamers Brief [<qv>nr2647</qv>] war Bullinger sehr willkommen, weil dieser über das Wohlergehen des Fürsten [Landgraf Philipp von Hessen] und dessen Heer berichtete und zudem von einem Menschen verfasst wurde, von dem Bullinger dachte, dass er ihm feindlich gesinnt sei! Bullinger nimmt Thamers Freundschaft gerne an und will sich so gut wie möglich darum verdient machen. Möge sie glücklich sein und ewig währen!</t>
<t>Engelbert [Milander] hat ganz richtig über die zwei Mal wöchentlich in Zürich stattfindenden Gottesdienste berichtet, die nicht nur zugunsten der [Schmalkaldener], sondern auch der [protestantischen Eidgenossen] abgehalten werden, die der gleichen Gefahr ausgesetzt sind. Auch bei jeder Sonntagspredigt wird das Volk zum Gebet sowohl in der Kirche als auch zuhause aufgerufen. Dies scheint auch ernst genommen zu werden, zumal das Volk sich von selbst demütigt, Reue bekundet und auf die Aufforderung des Magistrats hin (wie schon im Falle Ninives) auf irdische Frivolitäten verzichtet, so dass es guten Grund gibt, auf Gottes Güte zu hoffen, auch wenn zu erwarten ist (wie dies Thamer in seinem Brief richtig vermutet), dass die [Protestanten] zuvor noch wie durch das Feuer erprobt werden müssen.
<fn>Vgl. 1Petr 1, 6f.</fn></t>
<t>Auch zweifelt Bullinger nicht daran, dass der Krieg schon längst beendet gewesen wäre, wenn man dem Landgrafen die Vollmacht in der Führung des Krieges gewährt hätte. Dass die anderen ihm diese nicht übertragen haben, ist eher dem Schicksal (fatum) als ihrem bösen Willen zuzuschreiben. Gott beabsichtigt wohl, die Ausdauer der Seinen auf die Probe zu stellen. Vielleicht ist auch das Maß der Schuld der Amoriter noch nicht voll [s. Gen 15, 16]. Fest steht aber, dass Christus den Antichristen besiegen wird. Möge bis dahin Christus den Seinen Verstand verleihen, um im Interesse der Kirche zu wirken!</t>
<t>Bullinger hat Luther stets geschätzt und tut dies nach dessen Tod immer noch, denn er weiß, dass Gott durch diesen Menschen viel Gutes bewirkt hat. Allerdings konnte Bullinger nie dessen exzessives und derbes (immodica et crassa) Abendmahlsverständnis teilen; eine Auffassung, die jener kurz vor seinem Tode erneut in seiner [in 32 Artikeln] verfassten Schrift gegen die kreischenden Löwener [Theologen]
<fn>Siehe dazu <a>HBBW</a> XVI 83, Anm. 8.</fn> und zuvor auch in seinem "Kurtz Bekentnis"
<fn>Siehe dazu <a>HBBW</a> XIV 366, Anm. 20.</fn> (das die Zürcher widerlegt haben
<fn>Siehe dazu <a>HBBW</a> XV 66, Anm. 9.</fn>) geäußert hat. Er behauptete, dass der eigentliche Leib des Herrn, und zwar derjenige, den dieser bei seiner Geburt angenommen hatte, während der Mysterienfeier des Abendmahls (coena mystica) voll anwesend sei und in seiner Substanz nicht nur im Glauben, sondern auch mit dem Munde verspeist werde, und dies, obwohl das Brot weiterhin Brot bleibe. Ja, auch Judas soll den Leib Christi gegessen haben, obwohl er nicht geglaubt hat! Solch eine Auffassung unterscheidet sich nicht von derjenigen der abscheulichen Papisten, außer dass Luther dabei nicht das Wort Transsubstantiation verwendet hat! Und so, wie Bullinger nichts mit der papistischen Meinung einer wahrhaften und körperlichen und doch nicht örtlichen, qualitativen und quantitativen Anwesenheit und Einspeisung (manducatio) des Herrn anfangen kann, genauso kann er auch Luthers Lehre nicht begreifen. Wie kann man denn den Leib des Herrn wahrlich und doch nicht auf örtliche, qualitative und quantitative Weise essen? Es ist so, als würde man behaupten, dass irgendwo ein Feuer brenne, das weder Licht noch Wärme abgäbe, oder dass etwas sei, ohne dass das, was man davon sagt, sei! Um keinen Unsinn zu behaupten, um die Wahrhaftigkeit des Leibes Christi nicht zu leugnen und um keine unnötigen Wunder (die nicht nur in der Schrift nicht belegt sind, sondern dieser auch widersprechen) zu erdichten (confingere), sollte man sich schlicht nur der Behauptungen der Schrift bedienen und sagen, dass der "wahre Leib und das wahre Blut des Herrn gegessen und getrunken wird" (Joh 6, [53-56]). Doch geschieht solches im Glauben und im Geiste, und zwar sowohl vor als auch nach der Abendmahlsfeier, sobald ein Mensch dem heilbringenden Wort glaubt und sich Christus anschließt. Das Abendmahl ist ein Gedächtnis, ein Bund (Luk 22, [19f]; Röm 4, [10-12]), ein Zeugnis und die Garantie, dass Christus für unser Heil seinen Körper geopfert und sein Blut vergossen hat. Dies wird dem Menschen nur durch den Glauben dargeboten (exhibere) und kann von diesem nur im Glauben empfangen (recipere) werden. Demzufolge erhalten die Teilnehmenden am Abendmahl die Gewissheit durch den Glauben, dass sie durch den anwesenden und nicht abwesenden Christus erlöst sind (1Kor 10, [1-4, 16f]), welcher die wahrhafte Speise unseres Lebens ist. Der Glaube ist nämlich kein leerer Begriff. Er hat wirksame Auswirkungen auf die Glaubenden, und dies schon während ihres irdischen Daseins, ehe sie das ewige Leben in Fülle erlangen. Es ist also nicht notwendig, einen Leib des Herrn zu erdichten, der vom Himmel aus, entgegen allen körperlichen Eigenschaften, überallhin ausstrahlt (diffundit), sich zu dem Brote dazutut oder sich mit diesem vermischt, ja dieses sogar umwandelt! Unser Herr behält seine körperlichen Eigenschaften und verbleibt im Himmel, genauso wie das Brot Brot bleibt und wir auf Erden festsitzen, auch wenn unser Herz durch den Geist und den Glauben im Himmel an Christus teilhaftig wird, auch
außerhalb einer Abendmahlsfeier.</t>
<t>Bullinger will übrigens Thamer nicht vorgeschrieben haben, was dieser glauben soll. Thamer möchte nur das aufnehmen, was seiner Meinung nach im Einklang mit der Heiligen Schrift steht. Bullinger hat seine Ausführungen deshalb mitgeteilt, damit Thamer besser begreifen mag, warum die Zürcher sich Luthers Meinung nicht anschließen können, und was sie eigentlich glauben. Dabei wird Thamer feststellen, dass die Zürcher das Zeichen (signum) oder das Symbol (symbolum) nicht als profan oder leer ansehen, sondern als rein göttlich, als eine Mysterienfeier (mysterium) ihrer Erlösung, als Zeichen des einigenden christlichen Bundes.</t>
<t>Wie schön wäre es, wenn Thamer trotz der gegenwärtigen Wirren Zürich besuchen könnte! Dann würde man sich über alles freundlich austauschen. Thamer sei also herzlich eingeladen! Bullinger wird ihm gerne Unterkunft gewähren und ihn nicht nur als Gast, sondern als Bruder behandeln. Thamer soll wissen, dass Bullingers einzige Sorge darin besteht, die ihm anvertraute Kirche unbescholten und unverdorben Christus zuzuführen. Deshalb ist Bullinger auch stets bereit, mit der Schrift über die Lehre zu diskutieren.</t>
<t>Thamer soll alles zum Besten aufnehmen. Bullinger wünscht ihm alles Gute. Er empfiehlt sich dem Landgrafen, diesem starken Helden, und auch dem lieben [Leib]arzt [des Landgrafen], Doktor [Johann] Meckbach, dem [landgräflichen] Sekretär Simon Bing und den anderen Herren und Brüdern. Grüße von [Konrad] Pellikan, [Theodor] Bibliander, [Rudolf] Gwalther (Bullingers [Zieh]sohn, dessen ["Endtchrist"] (Antichristus) Bullinger als Geschenk beilegt), von [Heinrich] Buchter, [Johannes] Wolf, ganz besonders von Bullingers "Gevatter" Otto Werdmüller, von den Professoren Doktor [Konrad] Gessner, [Johann Jakob] Ammann (Schulaufseher) und [Rudolf] Collin wie auch von allen guten Menschen.</t></re> <textweg>

Gratiam et vitae innocentiam a domino.

Gratissimae fuerunt mihi tuae literae, vir praestantissime, cum quod principis illustrissimi, christianae fidei defensoris acerrimi
<fn>Philipp von Hessen.</fn>, totiusque exercitus christiani incolumitatem nunciarent, tum quod a Tamero profectae essent, quem ego hactenus relationibus quorundam persuasus hostem esse putaram, modo autem ab ipso et revera edoctus amicum esse sentio. Ago ergo tuae humanitati gratias, vir doctissime idemque humanissime frater, qui tuis meas praeveneris priorque benevolum erga me animum declaraveris, sed et amicitiae obtuleris foedus. Licebit, porro et de me tibi pollicearis, quod de fratre frater; nihil enim in me more erit. Volo iam nunc amicitiae inter nos vinculum in christiana charitate esse constrictum atque connexum firmissime; quod ut perpetuum indissolubile, felix et faustum sit, faxit auspex omnis syncer{e} amicitiae, Christus dominus!

Iam paucis ad tua respondeo, colendissime frater. Vera plane retulit Engelbertus
<fn>Eppelmann/Milander.</fn> noster de supplicatione sacra instituta et recepta propter vos, imo propter commune periculum in ecclesia nostra. Et magna sane populi frequentia bis in quavis septimana peragitur; interea singulis contionibus dominicis maxime, excitatur populus ad preces domino fundendas cum in templo cum domi assiduas, et videtur quidem populus verbo veritatis et periculo permotus rem agere serio; nam humiliavit se suppliciter deposuitque nugas huius saeculi quamplurimas idque sua sponte partim, partim magistratu (ad exemplum regis Ninivitici) iubente, ut quisque derelicta via sua mala redeat in poenitentia seria ad dominum, si forte hic nostri misertus mala commerita quidem et intentata iamiam sua misericordia ab ecclesia clementer avertat, ideoque speramus dominum sua gratia nobis non defuturum, ita tamen, sicut et tu recte divinas, ut nos interim sequros esse nolit, quin cruce tanquam aurum igne probet, ne videlicet in morte huius mundi obdormiamus et cum impio mundo condemnemur. Porro finitum fuisse bellum iamdudum hic prorsus nihil dubitamus, si videlicet id valuisset prin-<vl>351v.</vl>cipis vestri authoritas, quod debuisset merito, aut si is mera fuisset usus potestate, hoc est, si hoc illi per alios licuisset. Caeterum peccatur ab aliis haud dubie fato magis quam malitia; ita enim visum est domino nostram exercere patientiam. Sed et Amorrheorum iniquitates nondum esse impletas
<fn>Vgl. Gen 15, 16.</fn> credo firmissime, qui certo novi edoctus scripturis propheticis et apostolicis victoriam plenam, et triumphum vere iustum et absolutum de antichristo prorsus devicto atque deleto Christo regi et principi adeoque iudici nostro esse reservatum. Interea vero concedat is nobis, oramus, intelligentiam et vires ea perficiendi, quae ad gloriam eius ecclesi{e}que eius incolumitatem pertinent.

D[octorem] Lutherum beatae memoriae, virum celebrem, amavi semper et amo adhuc vel mortuum in domino; agnosco enim dominum pr{e}clara nobis per illum contulisse beneficia, ob quae vir ille laudem meretur ab omnibus maximam. Nunquam tamen probare potui immodicam et nimis crassam eius de coena domini Iesu definitionem, quam in brevem propositionem, non ita pridem ante mortem suam, contra Lovanienses rabulas redegit, nimis acerbe in libello nupero, in parva inquam confessione sua contra nos aedita cui respondimus, ursit, et magna sua confessione fuse explicuit. Contendit ipsum naturale corpus domini, ita ut natum est de virgine, integrum adesse et edi in coena mystica, ita tamen ut panis maneat panis et non convertatur in corpus domini, nihilominus tamen vere et substantialiter adsit et corporaliter manducetur, non modo ore fidei, sed ore etiam corporis. Ita enim et Iudam contendit edisse ipsissimum domini Iesu corpus, quem tamen fide caruisse constat. Nihil haec distant a papisticis abominationibus, mi Tamere, excepto uno transsubstantiationis vocabulo. Caeterum Luthero, quamvis magno in aliis viro, hac in re tam non possum accedere, quam non possum ferre papisticam <vl>352r.</vl> sententiam de reali et corporali praesentia et manducatione, libera tamen a loco, qualitate et quantitate. Ita enim loquuntur isti: Manducari et adesse verum domini corpus, sed miraculo quodam, non qualitative, non quantitative, et non tanquam in loco.<k>Vgl. den lutherischen Konkordienvorschlag von 1529: <i>Köhler,</i> ZL II 337!</k> Quod perinde est ac si quis dicat, ignem alicubi ardere, sed non lucere, non calefacere. Ita vero proprietates eidem rei uno momento addunt et adimunt, ut eadem, inquam, res simul et semel sit quod esse dicitur et tamen non sit quod esse dicitur. Quin ut scriptura sibi non repugnet, ut absurda plurima excludantur, ut corporis veritatem non adimamus Christo domino, denique ut miracula praeter necessitatem non confingamus ipsi
<fn>Christo.</fn> extra et contra scripturam, et ut sacramentis tribuamus quod ipsorum est, spiritui sancto ut fidei quod ipsorum proprium est, melius (nostra quidem sententia), rectius, simplicius et satis esse videtur, si sentiamus et dicamus, sicuti scriptura quoque loquitur, ipsum corpus domini verum et sanguinem eius verum edi et bibi (Ioan. 6), sed fide et spiritu, etiam extra et ante coenam, quoties homo audito verbo salutis credit et sese Christo coniungit: Coenam esse memoriam, testamentum (Luca 22, Rom{e} 4), testimonium et obsignationem traditi pro nobis corporis et effusi sanguinis, peractae salutis et vitae nobis in morte Christi per fidem exhibitae atque receptae, ita ut fide participantes coenae obsignationem accipiant eius rei quod redempti morte domini salvi iam et unum cum Christo facti sint (1 Cor. 10), qui est cibus vitae, et vitae quidem sensitiv{e} non imaginativ{e}, praesentis non absentis. Nam fides non est res vacua inanis et vana. Sentiunt intra se fideles vim et viventem in ipsis dominum: Imo ita plene et superabundanter fruuntur domino et omnibus bonis eius, ut nihil amplius exoptare et desiderare, possint, saturi iam et perfecti in Christo per omnia, nisi <vl>352v.</vl> quod magno cordis iubilo aliquot in anno vicibus salutaria mysteria celebrantes exhibitam salutem reparant atque renovant, sicut ipse disposuit dominus, et quod semper postulant ut, quod iam fide et spe possident, suo tempore, quando videlicet deo visum fuerit eos hinc ad se transferre, plenissime conferat in Christo vitam aeternam. Ita porro non erit necesse imaginari corpus domini miraculose coelo descendere et sese contra veri corporis proprietatem per omnia diffundere, pani sese vel adiungere commiscereque, vel in panem converti, aut sublata panis substantia se continere sub speciebus panis. Manet in sua substantia et veritate dominus, ideoque manet in coelo dominus, qui etiam in coelo est filius hominis. Manet in sua substantia panis. Praeterea homines manemus in terra; corde autem, admonente ministro et dicente "Sursum corda!" ascendimus, evehente nos spiritu, et fide in coelum, ubi Christo toto, deo videlicet et homine, participamus, participationemque dudum fide coeptam adeoque perceptam continuamus et renovamus, ut ille iam pergat vivere in nobis et nos in ipso.

Caeterum nihil hic tuae pietati praescribo quod credas aut recipias. Recipe quod putaris veritati scripturarum esse consentaneum. Haec recito et recitando paucis perstringo, ut videas, quare Luthero hactenus accedere non potuimus et quid de coena domini sentiamus, non inane utique et prophanum quoddam commentantes signum aut symbolum, sed divinum plane, quod est mysterium nostrae redemptionis, gratiae exhibitae nobis a domino testimonium, visibile verbum, et receptae salutis in spe signaculum concordiaeque et christiani foederis symbolum.

Utinam vero liceat tibi aliquando per turbas illas venire ad nos; tum enim de his <vl>353r.</vl> omnibus plene, libere, amice et suaviter commentaremur. Imo modis omnibus invitamus te, Theobalde humanissime, ut venias. Offero tibi aedes meas; aperio tibi omnia mea, ac quem modo in amicitiam ut intimum meum recepi, eundem laetus hospitio, non ut hospitem, sed ut fratrem excipiam libenterque de rebus religionis disserentem, ut erudiar, audiam. Nam mihi crede, frater, nos valde anxios atque solicitos esse, quomodo fidei nostrae creditam ecclesiam sponso Christo, domino nostro, integram et incorruptam adducamus, ideoque de synceritate doctrinae disputantes ex scripturis avide audimus. Scimus enim, scimus certam constitutam et designatam esse diem, in qua nobis omnibus pro nostro ministerio reddenda est ratio. Utinam tunc inculpabiles inveniamur sentiamusque iudicem clementem et benignum! Orate pro nobis dominum.

Haec boni consulas, obsecro, amico profecto pectore profecta. Vive et aeternum vale. Commenda me illustrissimo principi et heroi fortissimo, charissimis item viris d. d[octori] Meggenbachio
<fn>Johann Meckbach.</fn> medico et d. Simoni Bingo secretario caeterisque dominis et fratribus, quos omnes meo nomine salutabis humanissime. Dominus Iesus servet nos omnes ab omni malo. Salutant vos omnes symmystae d. Pellicanus, Bibliander, Gvaltherus, filius meus, cuius Antichristum
<fn>BZD C 367f.</fn> hic muneris loco offero, Buchterus item et Ioannes Wolphius, praesertim compater meus Otto Werdmüller, professores item d. d[octor] Gessnerus, d. Ammianus scholarcha, d. Collinus ac reliqui viri boni.

Tiguri, 14. novembris anno 1546.
<un>Bullingerus, totus et ex animo tuus.</un>
<lz/>

[Ohne Adresse.]
<fa><i>Zu Beginn Überschrift von anderer Hand:</i> Theobaldo Tamero.</fa>.
</textweg>
</brief>
