<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2704">
<brief>
<id>16393</id>
<nr>2704</nr> <from persid="HedioKaspar"/> <from persid="VermigliPeterMartyr"/> <from persid="BucerMartin"/> <to persid="Bullinger"/> <to persid="PellikanKonrad"/> <to persid="BiblianderTheodor"/> <to persid="ZHPfarrer"/> <place plid="Straßburg"/> <date when="1546-12-06"/>
<ae>Martin Bucer, Kaspar Hedio und Peter Martyr Vermigli an Bullinger, Theodor Bibliander, Konrad Pellikan 
und an die übrigen Pfarrer von Zürich</ae>
<od>Straßburg, 6. Dezember 1546</od>
<vo>Original von unbekannter Hand mit autographen Unterschriften: 
Zürich StA, E II 337a, 379r.-381r. (Siegelspur)</vo>
<dr>Druck: <a>CO</a> XII 437-442, Nr. 860<k>Kopie von Oswald Myconius: Zürich StA, E II 358, 169f (danach Schieß-K.); Kopien 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 62, 116; 19. Jh.: Straßburg BNU, Ms 676 (Thes. Baum. 17), 130-133 und 159-161; Ms 708 (Thes. Baum. 49), 9 (=TD von Pappus); Teil[?]druck: Johannes Pappus, Gegenbericht ..., 1611, S. 162; Regest: Klaus Sturm, Die Theologie Peter Martyr Vermiglis während seines ersten Aufenthalts in Strassburg 1542-1547, Neukirchen 1971 (HBBibl II 1897), 29f; Zit.: Salvatore Corda, Veritas Sacramenti 55 (A 73-75); <i>Pollet,</i> Bucer II 296 (A 2); Erw.: J. Rott, in: HBGesA II 284, Nr. 184; M. W. Anderson, Vermigli 469, Nr. 12</k></dr>
<re><t>Der Herr erlaubt es, dass es bis zu diesem Zeitpunkt Fragen gibt, über die man [unter den Protestanten] nicht gleicher Meinung ist. Doch glaubt und lehrt man gemeinsam, dass die Heilige Schrift allein maßgebend sei; dass die alten Glaubensbekenntnisse zu halten und zu unterrichten seien; dass unser Heil nur auf dem wahren Glauben Christi beruhe; dass Christus anerkannt werden müsse, damit dieser den Seinen beistehen und ihren Glauben stärken könne, wann immer sie sich versammeln, um die Sakramente zu spenden bzw. zu empfangen. All dies haben die Zürcher im Basler Glaubensbekenntnis [d.h. mit dem Ersten Helvetischen Bekenntnis] bekundet. Deshalb waren die Straßburger zu Recht der Meinung, dass man mit Zürich eine Gemeinschaft in Christus pflegen könne; deshalb hielten sie auch die Zürcher stets für Freunde und äußerten sich stets wohlwollend über sie. Ging einer von ihnen nach Zürich, wurde er dazu angehalten, sich freundschaftlich zu verhalten. Auch waren sie immer dankbar dafür, wenn die Zürcher ihnen einen der Ihren sandten: Sie bemühten sich, diesen mit aller Freundlichkeit zu behandeln. Die zwischen ihnen beobachteten unterschiedlichen Glaubensauffassungen, sei es in Bezug auf einige Bibelstellen, auf die Kirche oder auf das Pfarramt, empfahlen sie dem Herrn an und baten diesen, sie doch zur gleichen Auffassung zu führen.</t>
<t>Die zwei Zürcher, Ludwig Lavater und Jakob Gessner, sowie den Schaffhauser [... Zingg], die dem Kollegen Johannes Marbach anvertraut worden waren, hat dieser wie eigene Söhne behandelt. Er hat so gut wie möglich für ihre Frömmigkeit und ihr Studium Sorge getragen und nie mit ihnen über die Eucharistie oder andere Finessen gestritten.
<fn>Vgl. <a>HBBW</a> XVI, Nr. 2320 und 2338.</fn> Da sie aber nie am Tisch des Herrn teilnahmen und man auf das Osterfest
<fn>25. April 1546. - In seinem Brief vom 30. April an Bullinger (<a>HBBW</a> XVI, Nr. 2440) schreibt Lavater noch nichts zu diesem Dilemma. Erst in einem nicht mehr erhaltenen Brief von Anfang Juli besprach er das Thema mit Bullinger und bat um dessen Meinung, welche in Bullingers Antwort vom 31. August (<a>HBBW</a> XVII, Nr. 2557) zum Ausdruck kommt.</fn> zuging, an dessen Abendmahlsfeier die ganze Schule zur Teilnahme verpflichtet ist, dachte Marbach, dass es seine Aufgabe als Pfarrer und Hausherr wäre, die Zürcher Studenten zur Teilnahme am Tisch des Herrn zusammen mit all ihren Kameraden und der ganzen Kirche Straßburgs zu ermahnen, ohne dass sie sich als Beurteiler des Abendmahlszwistes aufspielen oder gar vorerst erforschen wollen, mit welcher Auffassung die Straßburger zum Abendmahl gehen. Es ziemt sich nämlich nicht, dass einer, der glaubt, dass es nur einen Leib Christi gibt, sich weigert, mit anderen Christen an diesem Leib teilzuhaben. Nach Marbachs Ermahnung entschloss sich der Schaffhauser, dem Abendmahl beizuwohnen, die zwei Zürcher aber schlugen dies weiterhin ab.
<fn>Zu Lavaters Standpunkt s. <a>HBBW</a> XVII, Nr. 2600.</fn></t>
<t>Als Dr. [Konrad] Gessner sich während der jährlichen Messe [Ende Juni 1546] in Straßburg aufhielt,
<fn>Siehe dazu <a>HBBW</a> XVII 510 u. Anm. 6.</fn> erklärte man ihm, dass von den Studenten wirklich nur ein unkompliziertes und allgemeines Bekenntnis über Christi Anwesenheit und Wirkung im Abendmahl verlangt wurde; ja dass man von ihnen nichts anderes gewünscht hatte, als dass sie mit einem dem Basler Bekenntnis konformen Glauben am Abendmahl teilnähmen. Man betonte dabei auch, wie sehr das Benehmen der Zürcher Studenten ein schlechtes Beispiel gäbe. Dr. Gessner versprach, mit den Jungen zu sprechen und die Sache den Zürcher Kollegen darzulegen. Er meinte, dass man wohl eine Lösung für diese Unstimmigkeit finden werde.</t>
<t>Man versuchte also weiterhin, die Angelegenheit geheim zu halten. Doch dann brach der unselige Krieg aus. Öffentliche Gebete wurden eingerichtet, und am Beispiel der apostolischen und der Alten Kirche wurden öfters als sonst Abendmahlsfeiern organisiert. Wiederum weigerten sich die zwei Zürcher, daran teilzunehmen; doch schloss sich ihnen diesmal auch der Schaffhauser an, während all die anderen Pensionäre Marbachs zum Abendmahl gingen. Dies sorgte für Gesprächsstoff. Einige andere fingen sogar an, sich auf das Beispiel der Zürcher zu berufen. Als Präzeptor dieser jungen Leute erkannte Marbach zugleich seine Verantwortung wie auch die mit diesem Verhalten verbundene Gefahr sowohl für die städtische Kirchenordnung als auch für seine eigene Hausordnung.</t>
<t>Da er jedoch die Zürcher Kollegen nicht verstimmen wollte, verwies er die Jungen nicht aus seinem Haus und bat seine Kollegen um Rat. Diese luden die Studenten vor und ermahnten sie väterlich. Man versuchte ihnen klarzumachen, welche schwerwiegenden Folgen ihr Benehmen hatte. Keiner könne sich nämlich vom Abendmahl fernhalten, ohne dass die Kirche dies missbilligen und ihn verstoßen würde. Ferner würden die Straßburger solch ein Verhalten nicht verdienen. Sie können auch nicht begreifen, dass die Jungen eine so schlechte Meinung über ihre Kirche hegen. Man verlange von ihnen schließlich nichts anderes, als dass sie am Abendmahl teilnähmen in Übereinstimmung mit dem Basler Bekenntnis oder mit Paulus' Aussage: "Das Brot, das wir brechen, ist Teilnahme am Leibe Christi; der Kelch, für den wir danken, ist Teilnahme am Blut Christi" [1Kor 11, 24f]. Was sie so heftig bestreiten, sei es in Bezug auf die Gegenwart des Herrn im Abendmahl, auf die Auslegung einiger Bibelstellen oder auf die Kirche und das Pfarramt, sollten sie dem Herrn anvertrauen. Das Reglement der Straßburger Schule verlange, dass, wer deren Dienste benutzt, ebenfalls die Dienste der damit verbundenen Kirche in Anspruch nehmen muss. Die Zürcher würden ja auch nicht dulden, dass ein Bürger, zumindest ein Ratsherr, die Teilnahme am Abendmahl verweigert, weil er der Meinung ist, dass dieses nicht richtig verabreicht werde!</t>
<t>Auf diese Weise also wurden die Jungen ermahnt, und dies mit größter Milde. Die Straßburger zweifelten keinen Moment daran, dass die Studenten Christen sein wollten und demzufolge die Straßburger nicht verdammen würden, da diese an demselben Christus teilhaben. Als die Jungen sich rechtfertigten, indem sie sich auf die Anweisungen beriefen, die sie von ihrer Kirche erhalten hätten, erinnerte man sie daran, dass ihre Kirche weder das Basler Bekenntnis verworfen hat noch die Meinung verteidigt, dass im Abendmahl nur Symbole eines abwesenden Christus ausgehändigt werden. Man bat also die Jugendlichen, sich durch den Heiligen Geist erleuchten zu lassen. Wären sie nicht so gut erzogen oder würden sie sich Gott gegenüber nicht als so ehrfürchtig erweisen, würde man sich über ihre Enthaltung vom Abendmahl keine Gedanken machen. Wäre man ferner der Ansicht, dass ihre Kirche falsch lehre oder Gott nicht fürchte, würde man sie auch nicht zum Abendmahl zulassen.</t>
<t>Drei Tage nach dieser Ermahnung erfuhren die Straßburger Pfarrer, dass die Jungen sich beklagt hätten, dass man ihnen mit einer Entlassung aus der Schule gedroht habe. Ich, Bucer, lud sie deshalb in Anwesenheit des Hausherrn Marbach wieder vor und fragte sie, ob sie tatsächlich Derartiges behauptet hätten. Sie bestritten dies, sagten aber (da ihnen eingeschärft worden war, dass jeder Studierende an der Straßburger Schule auch die dortige Kirche in Anspruch nehmen müsse, und da man sie ferner darauf hingewiesen hatte, dass ein solches Verhalten auch in Zürich nicht geduldet werden würde), dass sie nun fürchten würden, bald aus der Schule entlassen zu werden, wenn sie weiterhin nicht am Abendmahl teilnähmen. Man antwortete ihnen, dass man nichts überstürzen wolle; dass sie lieber über die an sie gerichtete Ermahnung nachsinnen, ja sich unbekümmert ihrem Studium widmen sollten, statt sich bereits zu überlegen, wie man mit ihnen umgehen würde, falls sie nicht einlenkten.</t>
<t>Da aber die Straßburger Pfarrer wohl spüren, dass die Zürcher Studenten sich an die Anweisung ihrer Pfarrer halten wollen,
<fn>Diese Analyse könnte nicht ganz stimmen. Ludwig Lavater scheint sich von selbst dagegen entschlossen zu haben, und vielleicht nicht zuletzt auch wegen der Art und Weise, wie das Problem vonseiten Marbachs angegangen wurde; s. <a>HBBW</a> XVII 508-512, Nr. 2600.</fn> beschlossen sie, ihren Kollegen in Zürich diesbezüglich zu schreiben in der Hoffnung, dass diese ihre Jungen auffordern werden, die Straßburger nicht länger aus der Gemeinschaft Christi zu verstoßen, indem sie sich weigern, am Straßburger Abendmahl teilzunehmen. Dies wurde den Jungen mitgeteilt. Auch wurde ihnen gesagt, dass man ihnen in Zukunft zeigen werde, was man über sie nach Zürich schreibt, damit sie auch wüssten, was sie diesbezüglich in ihren Briefen an Zürich erörtern wollten.</t>
<t>Daraufhin waren die Jungen entschlossen, ihre Pension zu wechseln. Eine Stunde danach packte der Schaffhauser [Zingg] seine Sachen völlig unerwartet zusammen, ließ von einem Handelsmann [Richard Hilles?
<fn>Vgl. nämlich <a>HBBW</a> XVI, 69,15-18; 116f.</fn>] die Rechnung für seine Unterkunft begleichen und sagte seinem Hausherrn, Präzeptor und Pfarrer, Herrn Marbach, nichts anderes als: "Leben Sie wohl, Herr Präzeptor. Ich gehe!" Dieser war zu Recht bestürzt über solch eine Undankbarkeit, ermahnte den Jungen, ließ ihn aber dann trotzdem gehen.<fn>Auch Ludwig Lavater war zu Matthias Zell umgezogen; s. <qv>nr2629</qv>,<qv>zl16319-1</qv>.</fn></t>
<t>All dies wollten die Straßburger Kollegen hiermit genau berichten, denn sie zweifeln nicht, dass auch die Zürcher Kollegen sich wünschten, dass ihre Jungen weiter ungestört von der Schule und der Kirche in Straßburg profitieren würden, zumal sie sie ja aus eigener Initiative nach Straßburg zum Studium geschickt haben. Deshalb sollen sie auch ihre Studenten zur Teilnahme am Abendmahl anhalten, umso mehr, als von diesen nichts verlangt wird, das in Widerspruch mit dem Basler Bekenntnis oder den Aussagen Paulus' stünde. Diese Studierenden sind sich nicht bewusst, wie sehr sie sündigen, indem sie die Gemeinschaft mit Christen abschlagen, besonders die ihrer Lehrer! Die Zürcher werden sich wohl vorstellen können, was für schlechte Folgen dieses Verhalten in Straßburg hat. Die Zeiten sind schon schwer genug! Darüber hinaus versucht der Teufel, die Gläubigen gegeneinander aufzuhetzen! Doch was Letztere vom Herrn empfangen haben, sollten sie vielmehr mit Dankbarkeit weitergeben, ohne sich dabei gegenseitig zu beleidigen oder zu verachten! In der Kirche sollte einem jeden die Freiheit Christi gewährt werden. Einem jeden sollte nämlich gestattet sein, in Übereinstimmung mit seinem Glauben zu unterrichten und zu handeln. So verhalten sich die Straßburger anderen gegenüber; das Gleiche sollte man ihnen auch zugestehen, solange sie sich am Worte Gottes orientieren. Demzufolge bitten sie die Zürcher und die von ihnen gesandten Studenten, sie wie zuvor als Brüder zu behandeln.</t>
<t>Die Straßburger Pfarrer wünschen ihren Zürcher Kollegen alles Gute und hoffen, dass diese sie in dieser bedrängten Zeit mit der erwünschten Antwort erleichtern werden.</t></re> <textweg>

Gratiam et pacem in domino, colendi et charissimi viri.

Dominus quidem passus est quasdam incidere quaestiones, de quibus non dedit hactenus nobis utrinque idem videre, tamen dedit ut utrinque crederemus et doceremus d[ivinas] scripturas solas esse in religionis doctrina sequendas, omnia ecclesiae vetera symbola tenenda et praedicanda esse, et in vera vivaque fide domini nostri Iesu Christi salutem omnium hominum ponendam, et hunc quoque agnoscendum adesse suis, et esse efficacem ad augendam salutem suorum, cum in nomine eius congregati sacramenta ipsius legitime administrant atque percipiunt, ita ut in confessione Basiliensi confessi estis. His itaque de caussis existimavimus merito communionem Christi esse colendam vobiscum, atque adeo amice semper de vobis sensimus et locuti sumus, nostrisque, cum eos aliquando ad vos misimus, ut idem facerent diligenter commisimus, pergratumque habuimus, quod et vestros misistis ad nos; quos qua potuimus humanitate et charitate complexi sumus et tractavimus. Interim id, quod de quorundam locorum scripturarum interpretatione, de certis ecclesiis et ministris, non idem sit utrisque
<fa><i>Vom Schreiber korrigiert aus</i> utriusque.</fa> iudicium, domino commendavimus, precantes ut et de his eandem et suam vobis sententiam inspiret
<fa><i>Von</i> precantes <i>bis</i> inspiret <i>unterstrichen.</i></fa>.

Cum vero tres adolescentes, duo vestrates, Ludo[vicus] Lavaterus et Iacobus Gessnerus, et unus Schafhusianus
<fn>[...] Zingg.</fn>, essent commissi fidei symmystae et fratris nostri d. Ioannis Marpachii, habuit certe hic illos instar filiorum, instituit ad pietatem, adiuvitque studia illorum quoad potuit, nec unquam eos disputatione de eucharistia vel alia scrupulosiore disceptatione perturbavit. Verum cum illi mensa domini hic nunquam communicarent, quod caeteri illius convictores merito subinde faciebant, et tempus iam paschae proxime praeteritum
<fn>Um den 25. April 1546.</fn> appetiisset, quo totam scholam ad s[anctam] domini communionem instituere et exhortari solemus, existimavit Marpachius sui esse muneris, et ut pastoris illorum, et ut domestici moderatoris, ut hortaretur eos ad communicandum mensa domini cum caeteris suis contubernalibus ac tota Christi ecclesia. Id ergo fecit admonuitque eos ut fide simplici instituti et verborum domini communicarent, nec se constituerent iudices controversiae quae hac de re agitatur, aut etiam de modo scrupulosius inquirerent, quo Christo communicamus; grave esse, eum qui velit unus esse cum caeteris fidelibus panis, unum corpus, detrectare cum his uno etiam domini pane participari. Ista paterna admonitione ad eos facta Schaffhusianus communicavit, vestri duo non communicarunt. Tulit id d. Marbachius et dissimulavit.

Cum autem d[omi]n[us] d[octor] Gessnerus venisset
<fn>Vgl. auch <a>HBBW</a> XVII ...</fn> ad nos in nundinis nostris
<fn>Der Marckt wurde damals um den St. Johannis Tag (24. Juni) abgehalten; s. Jakob <i>Ruf,</i> Laßb{ue}chlin sampt der Schrybtafel, M{ae}ssen und Jarmarckten uffs jar M.D.LIX, Zürich, Christoph Froschauer d.J., [1559].</fn>, contulimus cum illo hac de re et ostendimus quam simplici et generali confessione de praesentia et efficacia domini in sacra coena simus contenti, atque nihil ad adolescentibus istis petamus, quam ut fide confessionis vestrae Basiliensis nobiscum communicent. Quam etiam res mali exempli esset, si ipsi in scholastica et domestica consuetudine nobiscum degentes ecclesiae nostrae communionem aspernarentur. Recipiebat <vl>379v.</vl> ille se acturum cum adolescentibus et rem etiam ad vos delaturum; sperare se hoc offendiculum facile posse submoveri.

<zzl>zl16393-1A</zzl>Iterum dissimulata res est usque ad id tempus cum dominus nobis praesens tam horribile bellum excitaret. Ibi institutae sunt supplicationes graviores
<fn>Am 27. Juli 1546; s. <a>Adam, Straßburg</a> 191f.</fn> et habitae mensae dominicae communiones instituto domini et apostolorum veterisque ecclesiae exemplo frequentiores.<zzl>zl16393-1E</zzl> Iterum vestri duo et cum his Schafhusianus, qui tamen tempore paschae communicaverat, soli ex domesticis Marbachii non communicarunt. Cum itaque et Schafhusianus apparebat abstractus
<fa><i>Vor</i> abstractus <i>gestrichenes</i> ad.</fa> esse a nostra communione, spargerentur etiam quaedam voces, quae ad exemplum rapiebantur, contemnendi ecclesiam nostram et eius ministeria,
<fn>Wie z.B. dass die Straßburger mit den Papisten zu vergleichen wären; s. <qv>nr</qv>,<qv>zl16288-2</qv>.</fn> quae domino certe ita studemus praestare, ut illa confidimus ei nos posse approbare in die iudicii eius (non, proh dolor, quod attinet ad studium et religionem administrandi, sed tamen quod ad
<fa>ad <i>nur in der Abschrift von Oswald Myconius, Zürich StA, E II 358, 169.</i></fa> ipsa minsteria in se attinet), coepit gravari hac de re conscientia d. Marbachii. Videbat enim obesse disciplinae, tum ecclesiasticae tum domesticae, ista tam manifesta multis convictorum suorum in religione diversitas, tum etiam quae hinc sequebatur disciplinae et observantiae erga praeceptores suos, quae bonos discipulos decet, quaedam labefactatio.

Quia autem vobis et ipse cupiebat in domino gratum facere, noluit a sua domo adolescentes ablegare, sed detulit rem omnem ad nos. Vocavimus igitur eos ad nos et paterne admoniumus de ecclesiae communione, et quam grave sit se ab hac subducere; neminem enim se ab ulla ecclesia posse sacramentorum unione alienare sine eius ecclesiae condemnatione et excommunicatione. Hoc nos non mereri, nec putare eos id iudicii de nobis facere. Nos nihil amplius petere quam ut communicarent nobiscum in fide confessionis Basiliensis, aut huius Paulinae: Panis quem frangimus est communicatio corporis dominici, calix quo gratias agimus est communicatio sanguinis eius [1Kor 11, 24f]. Quae acutius disputarentur, vel de praesentia domini in coena vel de certis locorum quorundam interpretationibus, ac etiam de ecclesiis ac ministris ecclesiarum in hac re dissentientibus, haec eos debere domino committere. Legem quoque scholae nostrae esse, ut qui eius uti beneficio velit, uti debere et ecclesiae; christianam enim scholam nos instituisse, quae nihil quam quaedam iuventutis christianae et literariae ecclesia esset. Nos denique pridem audivisse, Tiguri nec in civium quidem societate tollerari, aut saltem in ordine senatorio, qui mensa domini nunquam communicarent, et prae se ferrent, id se facere ideo, quod iudicarent, caenam domini apud vos non recte administrari.

Haec et alia monuimus hos vestrates adolescentes cum summa lenitate, idque unum maxime urgebamus, cum non dubitaremus eos velle Christi esse, ne nos communione Christi damnarent, in quam essemus ac ipso domino assumpti. Cumque institutionem ecclesiarum suarum allegarent, respondimus
<fa>respondimus <i>am Rande nachgetragen.</i></fa>, nos non dubitare, vos confessioni Basiliensi <vl>380r.</vl> non contradicere, nec statuere in s[acra] coena nihil percipi quam absentis omnino Christi symbola, panem et vinum. Dimisimus itaque eos a nobis hortati eos, ut vellent invocato spiritu Christi rem secum deliberare et perpendere, quam non leve sit Christi communionem cuiquam negare, qui, quae Christi sunt, omnia credat et sectari studeat. Si essent mali instituti et vacui timore domini adolescentes, nos eorum a mensa domini abstinentiam minus morari. Immo si id de eis nobis et ecclesiae constaret, nos ipsos, etiamsi vellent, ad domini mensam non esse admissuros. Nunc autem haberemus eos ut pie et sanctae institutos probeque moratos
<fa><i>Vom Schreiber korrigiert aus</i> moratosque.</fa> adolescentes, ac ab illis ad nos ecclesiis missos, quae nihil prius ipsis, quam progressionem in pietate optarent, nobis necesario religionem esse, si hoc eorum peccatum negatae nobis communionis, quod multo gravius esset, quam ipsi existimarent, dissimularemus.

Porho tertio post hanc illis factam admonitionem
<fa><i>Vor</i> admonitionem <i>gestrichenes</i> d.</fa> die defertur ad nos, eos quaestos esse, nos eiectionem e schola eis esse minatos, nisi communicarent. Vocavi itaque illos ad me rursus, ego Bucerus, qui nomine fratrum in communi admonitione praecipue appellaveram ipsos, cum eorum hospite d. Marpachio, et interrogavi, num tale aliquid de nobis quaererentur. Negabant se id quaeri, sed ex eo quod dixissemus, legem scholae nostrae esse, ut qui eius uti vellet beneficio, deberet et ecclesiae uti, et quod Tiguri non tolleretur civis qui non communicaret mensa domini, se metuisse ne forsan, si pergerent abstinere a mensa domini apud nos, scola eiicerentur. Respondimus, nos nihil ita praeciptare; monuisse eos et usos argumentis quibus sperassemus eos posse ad id permoveri, quod non dubitemus esse praeceptum domini et interesse salutis ipsorum, et iussisse, ut rem omnem secum expenderent, nec quicquam addidisse de eo, quod facturi essemus, si nostris ipsi monitis non acquiescerent. Non debere itaque ipsos verba nostra alio interpretari, quam essent ad eos a nobis facta. Debere ipsos animo tranquillo pietati et literis incumbere.

Nos autem, cum animadvertissemus eos autoritate pastorum suorum, quos domi habeant, detineri, statuisse ad vos scribere et vobis exponere et quid ab ipsis peteremus et quibus de caussis; beneque nos sperare et vos vestram interposituros esse authoritatem, ne ipsi nos a communione Christi, quod ipsos attineret, negata communione mensae eius pergerent excludere, et quicquid scripturi essemus, id ipsis, priusquam literas ad vos mitteremus, velle legendum exhibere, ut et ipsi quod videretur ad vos perscriberent. Ita dimisimus eos, daturi huiusmodi ad vos literas, cum oportunus occurrisset tabellarius.

Interim autem ipsi per se de mutando hospitio cogitarunt, et Schafhusianus inscio hospite et praeceptore suos libros et reculas suas compegit, nactusque institorem, qui satisfaceret pro eo hospiti suo, nihilque tale expectantem post horam <vl>380v.</vl> accedit eundem, et hospitem et pastorem et praeceptorem suum, cuius certe fideli et paterna cura atque institutione fuerat
<fa><i>Vor</i> fuerat <i>gestrichenes</i> fr.</fa> non sine suo commodo usus, nequicquam dicit amplius quam: Domine praeceptor vale, ego abeo. Dominus Marbachius perturbatus, et iure, de ista adolescentis ingratitudine et inhumanitate, coepit eum officii sui leniter et ut pium praeceptorem decet
<fa>decet <i>am Rande nachgetragen.</i></fa> admonere, ac deinde in pace dimisit.

Haec cum ita acciderint et habeant, ut commemoravimus, visum est nobis ea omnia vobis simplici et fideli narratione exponere, quos non dubitamus optare, ut et vestri in omnibus offiium faciant, et schola atque ecclesia nostra quam altissima fruatur tranquillitate, et rogare vos in domino, ut, cum vestros huc, indubie, ut ad scholam christianam mittatis, autores ipsis sitis, ne communicare nobiscum sacramentis in domino detrectent, cum nihil ab illis prorsus, quam confessionem vestram Basiliensem requiramus, imo Paulinam tantum illam, quam commemoravimus. Ignorant adolescentes quantum sit peccatum, iis qui Christi sunt, ac etiam praeceptoribus suis Christi communionem negare. Deinde quid talia pariant exempla, praesertim cum aliqua praecipua iactentur autoritate, ipsi facile agnoscitis. Tempora sunt alioquin plus nimio afflicta, et furit ubique satanas, quomodo nos distrahat, quos in se dominus coniunxit. Interim malignus ille suos cogit horrendum in modum. Quae non dubitamus nos accepisse a domino, ea profitemur, et sine cuiusquam sugillatione. Erga eos, per quos nobis dominus sua amplissima dona est impertitus, studemus esse grati, sed absque cuiusquam contemptu. Unumquemque suo loco et numero in ecclesia dei habere cupimus: Christi libertatem, et ut quisque doceat et agat pro sua fide, sicut omnibus libenter concedimus, ita concedi quoque nobis iure petimus, dum nos intra regulam verbi dei continemus. Debent enim esse omnino sancta, tamen libera, in ecclesia iudicia simul et candida. Sic et vos animatos esse confidimus. Ergo, ut nos hactenus in fratrum vestrorum numero habuistis et adhuc habetis, sic oramus propter communem Christum ut illis, quos nobis erudiendos et instituendos indubie et in pietate mittitis, idem suadeatis.

Optamus vos in domino feliciter agere et recte valere, nosque responso optato in praesentibus ecclesiarum afflictionibus recreare.

Datum 6. demb[ris], Argentinae, 1546.
<un><vl>381r.</vl>Caspar Hedio D.</un>
<un>Petrus Martyr, theologi{e} professor.</un>
<un>Mart. Bucerus,</un>
<un>vestri in domino fratres
<fa><i>Unterschriften je autograph.</i> Vestri in domino fratres <i>von Bucers Hand.</i></fa>.</un>
<lz/>

[Adresse auf f. 381v.:] Clarissimis viris d. Heinrico Bullingero, Cunrado Pellicano, Theodoro Bibliandro ac caeteris pastoribus ecclesiae Tigurinae, nostris in domino symmistis et fratribus venerandis et charissimis. Tigurum.
</textweg>
</brief>
