<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2745">
<brief>
<id>17014</id>
<nr>2745</nr> <from persid="Bullinger"/> <from persid="BiblianderTheodor"/> <from persid="BuchterHeinrich"/> <from persid="GwaltherRudolf"/> <from persid="PellikanKonrad"/> <to persid="BucerMartin"/> <to persid="HedioKaspar"/> <to persid="VermigliPeterMartyr"/> <place plid="Zürich"/> <date when="1547-01-10"/>
<ae>Bullinger im Namen der Zürcher Pfarrer an 
Martin Bucer und die Schulherren von Straßburg</ae>
<od>Zürich, 10. Januar 1547</od>
<vo>Autographer Entwurf mit nachträglichen Korrekturen: 
Zürich StA, E II 345, 363. 368</vo>
<dr>Druck: <a>CO</a> XII 462-466, Nr. 872<k>Kopie [von Wolfgang Haller]: Zürich ZB, Ms F 213, 423r.-426v., Nr. 18. Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 63, 20; Kopie 19. Jh.: Straßburg BNU, Ms 677 (Thes. Baum. 18), 3-5; Zit.: Zwa 7 612; Erw.: J. Rott, in: HBGesA II 285, Nr. 186; K. Sturm: Vermigli 29f</k></dr>
<re><t>Die Zürcher haben den Brief ihrer Straßburger Kollegen [<a>HBBW</a> XVIII, Nr. 2704, vom 6. Dezember 1546] gut empfangen. Aufgrund ihrer vielen Aufgaben kommen sie erst jetzt dazu, ihn zu beantworten.</t>
<t>In ihrem Schreiben haben die Straßburger dargelegt, wie sie mit den Zürcher [Studenten], Ludwig Lavater und Jakob Gessner, umgegangen sind. Sie baten ferner die Zürcher Pfarrer, ihre Jugendlichen aufzufordern, sich nicht mehr zu weigern, am Straßburger Abendmahl teilzunehmen, zumal von ihnen nichts anderes erwartet wird, als dass sie sich an das Basler Glaubensbekenntnis
<fn>Gemeint ist das Erste Helvetische Bekenntnis von Februar 1536.</fn> halten, sowie an Paulus' Aussage: "Das Brot, das wir brechen, usw."
<fn>1Kor 10, 16.</fn></t>
<t>Zunächst sollen die Straßburger wissen, dass diese Jugendlichen keine Stipendien der Zürcher Kirche erhalten, sondern von ihren Eltern finanziell unterstützt werden. Letztere ermahnten sie, den Glauben, in dem sie aufgewachsen sind, nicht aufzugeben. Denn sollten sie diesen verleugnen, müssten sie sich eine andere Heimat und andere Eltern suchen! Auch die Pfarrer und Lehrer von Zürich ermahnten sie in diesem Sinne. Und da jeder Teilnehmer am Abendmahl seinen Glauben bekundet, wurden sie von ihren Pfarrern und Lehrern angehalten, das Abendmahl nicht zusammen mit Menschen zu feiern, von denen sie wüssten, dass sie nicht die Abendmahlsauffassung der Zürcher teilten. Wenn also die Jugendlichen ablehnten, sich in Straßburg am Abendmahl zu beteiligen, kann man davon ausgehen, dass man dort diesbezüglich nicht das Gleiche wie in Zürich unterrichtet. Deshalb können die Zürcher nicht von ihren Jugendlichen verlangen, ihre Haltung zu ändern.</t>
<t>Würden diese nämlich in Straßburg am Abendmahl teilnehmen, würden sie damit bekunden, dass sie die dortige Auffassung über die Sakramente billigen. Oder sollten sie etwa an etwas teilnehmen, woran sie nicht glauben? Und warum sollten ihre Lehrer und Pfarrer sie anhalten, gegen ihre Überzeugung und ihr Gewissen zu handeln? Sie sind ja alt und klug genug, um die Lehrunterschiede zwischen Zürich und Straßburg selbst feststellen zu können!</t>
<t>Anscheinend will man von ihnen nichts anderes verlangen, als sich an Paulus' Worte "das Brot, das wir brechen, ist es denn nicht [Gemeinschaft am Leibe Christi?]" zu halten. Doch liegt der Unterschied zwischen Zürich und Straßburg präzis in der Auslegung dieser Worte. Ferner setzt die Teilnahme an den Sakramenten Aufrichtigkeit und einen gemeinsamen Glauben mit den anderen Teilnehmenden voraus. Doch lehrt Bucer nicht wie die Zürcher! Ja, er hat sogar seine Meinung diesbezüglich geändert! Die Zürcher verstehen die Worte des Apostels genauso, wie diese während der Berner Disputation [von 1528] (eine Disputation, die Bucer selbst unterschrieben hat)
<fn>"Die Handlung oder Acta gehaltner Disputation z{uo} Bernn in {Ue}chtland" wurde 1528 sogar in Straßburg gedruckt (<a>Bucer Bibl.</a> Nr. 29; <a>VD16</a> H502).</fn> ausgelegt und auch von Bucer in seinen Enarrationes [perpetuae in sacra quatuor] Evangelia
<fn>Gemeint ist die Straßburger Erstausgabe dieses Kommentars von 1530 (<a>Bucer Bibl.</a> Nr. 39; <a>VD16</a> B8872). In der 1536 erschienenen Ausgabe dieses Werks (<a>Bucer Bibl.</a> Nr. 77; <a>VD16</a> B8873) widerrief nämlich Bucer seine frühere Meinung über das Abendmahl.</fn> oder in seinem "Arbogast"
<fn>Anspielung auf den von Bucer verfassten Dialog: Vergleichung D. Luthers unnd seins gegentheyls vom Abentmal Christi, Straßburg 1528 (<a>Bucer Bibl.</a> Nr. 33f; <a>VD16</a> B8933f), in dem der Gesprächspartner, der sich Luthers Meinung widersetzte, Arbogast heißt.</fn> dargelegt wurden. Da Bucer aber vor einigen Jahren seine Meinung änderte, um sich der Lehre Luthers anzuschließen, sind die Zürcher, die noch immer die gleiche Ansicht wie Paulus vertreten, nicht mehr seiner Auffassung. Mehr dazu braucht hier nicht gesagt zu werden. Die Zürcher denken, dass sie Luther schon zur Genüge geantwortet haben. Und was dieser hartnäckig über das Abendmahl und über die Zürcher bis zu seinem Tode
<fn>18. Februar 1546.</fn> dachte, ja auch nach der an ihn gerichteten Antwort der Zürcher,
<fn>Das "Warhaffte Bekanntnuß" bzw. die "Orthodoxa Tigurinae ecclesiae ministrorum confessio" von März 1545; s. dazu <a>HBBW</a> XV Reg.</fn> kommt in seiner Schrift gegen die Löwener Theologen
<fn>Contra 32 articulos Lovaniensium theologistarum, Wittenberg, September 1545; s. dazu <a>HBBW</a> XVI 83, Anm. 8 (dort ist die falsche Angabe <a>VD16</a> L4259 in L4254 zu korrigieren).<zfn>fn17014-1</zfn></fn> klar zum Ausdruck: "Art. 15. In der Eucharistie, diesem ehr- und anbetungswürdigen Sakrament, befindet sich der eigentliche Leib und das eigentliche Blut Christi, welche sowohl den Würdigen als auch den Unwürdigen dargeboten und von diesen wahrhaftig aufgenommen werden." Dies will Luther schon seit langem aus 1Kor 10 gelernt haben! Er schreibt ferner: "Art. 27. Wir hüten uns sehr vor den Häretikern. So sind die Zwinglianer und alle Sakramentierer (die bestreiten, dass in der ehrwürdigen Eucharistie der Leib und das Blut Christi fleischlich mit dem Mund aufgenommen werden) nicht Teil der Kirche Gottes!" Soweit Luther, der sich als orthodoxer und katholischer Doktor der Kirche ausgab.</t>
<t>In ihrem Brief schreiben die Straßburger, dass sie den Herrn bitten, die Zürcher zur richtigen Auffassung der Straßburger zu führen. Dies bedeutet also, dass die Zürcher nicht die Auffassung des Herrn teilen! Zwischen den Zürchern und den Straßburgern gibt es aber nur eine Kontroverse, jene über die Stelle von Paulus in 1Kor 10 und über die Worte des Herrn: "Dies ist mein Leib"
<fn>Mt 26, 26 par.; 1Kor 11, 24.</fn>. Wann immer man den Zürchern die Worte Paulus' vorhält, antworten diese, dass sie keines anderen Bekenntnisses bedürfen, als solch eines, das diese Worte enthält; dass es aber offensichtlich sei, dass die Straßburger jene Stelle anders als die Zürcher auslegen und demzufolge nicht das Gleiche bekennen. Wie sollten also die Zürcher ihre Landsleute anhalten, im Glauben an die Worte des Apostels gemeinsam mit den Straßburgern am Abendmahl teilzunehmen, wo doch Bucer diese Worte ganz anders als die Zürcher deutet? Beim Feiern eines Sakramentes (eine Handlung, die Ausdruck des Glaubensbekenntnisses eines jeden ist) darf man doch nicht irgendetwas vortäuschen oder verbergen; umso mehr, als (laut Luthers Meinung) die Zürcher nicht einmal als Glieder Christi angesehen werden dürften! Wenn also die Straßburger einen Zürcher am Abendmahl teilnehmen ließen, würden sie sich entweder gegen Luthers Meinung stellen oder inkonsequent handeln.</t>
<t>Nun zum Basler Glaubensbekenntnis. Die Kirchen Helvetiens hatten damals vor, ein Glaubensbekenntnis zu verfassen, um denjenigen, die es verlangen würden, Rechenschaft über ihren Glauben ablegen zu können.
<fn>Vgl. 1Petr 3, 15.</fn> So wurden auf Geheiß der helvetischen Behörden Ratsherren und Pfarrer zu einer Synode nach Basel entsandt. Diese machte sich alsbald an die Arbeit und hatte schon den größten Teil des Glaubensbekenntnisses verfasst, als Wolfgang Capito und Bucer in Basel eintrafen und den Lauf der Arbeit unterbrachen. Letztere machten den Gesandten große Hoffnung auf eine Einigung mit Luther. Im Abendmahlsartikel schlugen sie vor, einige Stellen zu streichen, weitere zu ändern und empfahlen dabei auch den Gebrauch bestimmter Wörter. Nachdem man sich länger als einen Tag darüber gestritten hatte, entschloss man sich angesichts einer möglichen Einigung mit Luther, diese von Bucer vorgeschlagenen Wörter zu gebrauchen, jedoch unter der Bedingung, dass die helvetischen Kirchen durch den Gebrauch dieser Wörter keineswegs zu etwas verpflichtet würden und sie weiterhin das Recht hätten, diese Wörter in ihrem Sinne auszulegen. Bucer versicherte damals auch, dass diese Änderungen nicht unternommen wurden, um die helvetischen Kirchen von ihrer Berner Disputation oder von ihrem schon längst bekundeten Abendmahlsverständnis abzubringen und sie zum Lutheranismus zu führen, sondern nur um der Einheit willen, da diese Redewendungen geeignet seien, die sehr erbitterten Gemüter der Gegner zu bezaubern. Dies kann Bucer selbst bestätigen. Auch die Akten dieses Treffens bezeugen dies.</t>
<t>Man weiß seitdem, dass der Gebrauch dieser Wörter völlig vergebens war. Damit aber verloren die helvetischen Kirchen längst nicht das Recht, diese Wörter so zu deuten, wie sie es mit ihrer Lehre verantworten können. Es ergibt also keinen Sinn, nun den helvetischen Kirchen die Worte des Basler Bekenntnisses vorzuhalten. Wenn jemand ihnen daher eine Meinung aufzudringen versucht, die nicht ihrem Verständnis dieses Bekenntnisses entspricht, wird er umgehend abgewiesen. Am Abendmahl teilzunehmen unter dem Zeichen des Basler Bekenntnisses bedeutet also für die helvetischen Kirchen nichts anderes, als an diesem mit dem in der letzten Antwort an Luther
<fn>Im "Warhafften Bekanntnuß".</fn> dargelegten Glauben teilzunehmen! Demnach ist es den Zürchern nicht möglich, gemeinsam mit Lutheranern das Abendmahl zu feiern.</t>
<t>Doch durch ihre Enthaltung vom Straßburger Abendmahl drücken die Zürcher keineswegs eine etwaige Verachtung der dortigen Kirche aus, genauso wie sie nie jemanden verachtet haben, der nicht an ihrem Abendmahl teilgenommen hat. Weder haben sie irgendjemanden dazu gezwungen, noch haben sie versucht, ihn davon abzuhalten.</t>
<t>Mögen doch die Straßburger den jungen Zürchern eine ungestörte Ausübung ihres Glaubens gestatten und nicht weiter probieren, diese zu etwas zu zwingen, das sie mit ihrem Gewissen und Glauben nicht verantworten können! Die Straßburger Schule und die darin ausgeübte Disziplin gefallen den Zürchern. Auch sind ihnen die Straßburger lieb. Deshalb würden sie es gerne sehen, wenn auch künftig Zürcher für eine Zeit in Straßburg leben dürften.</t>
<t>Sollten aber die Straßburger der Meinung sein, dass durch vorliegendes Gesuch ihre Kirche in Verruf geraten oder gar zu Schaden kommen könnte, würden die Zürcher nicht nur keine weiteren Studenten nach Straßburg entsenden, sondern würden zudem die Eltern der sich jetzt in Straßburg aufhaltenden Jugendlichen diese sogleich abberufen. Anders handeln können die Zürcher nicht! Sie wissen, an wen sie glauben, und gestärkt durch Gott hegen sie keinen Zweifel an ihrer Auffassung. Auch wollen sie nicht wissentlich gegen den Herrn sündigen. Die Straßburger möchten also den Zürchern weiterhin wohlgesinnt bleiben und mit diesen Frieden halten, bis der Herr es soweit führt, dass es in der Abendmahlsangelegenheit zu einer einfacheren und reineren Lehrweise kommt!</t>
<t>Abschließend noch das Wichtigste: Die Zürcher bedanken sich bei den Straßburgern für die ihnen bis dahin erwiesene Treue, Beflissenheit und Fürsorge. Der Herr wird sie dafür belohnen. Im Gegenzug versprechen auch die Zürcher ihre Treue und Beflissenheit. Den Straßburgern werden sie sich behilflich erweisen, sollte sich eine Gelegenheit dazu bieten.</t>
<t>Die Zeiten sind hart, wie es die Straßburger bereits in ihrem Brief betont haben. Die Sünden der Gläubigen würden jedoch noch Schlimmeres erfordern! Deshalb sollten Straßburger und Zürcher ihre jeweiligen Gemeinden zur Buße aufrufen. Durch die [gegenwärtige] Plage werden die Gläubigen von den Ungläubigen aussortiert und erprobt. Deshalb gilt es, sich ganz dem Herrn zu ergeben und diesen zu bitten, die Seinen nicht zu verlassen. Die Wahrheit wird schließlich siegen, auch wenn die Welt die Wahrheitsbekenner besiegen würde, denn Gottes Gericht rückt näher!</t>
<t>Die Straßburger mögen sich standhaft gegen den Antichristen erweisen! Grüße in Christus.<fn>Zum Schicksal dieses Briefes s. <qv>nr2829</qv>,<qv>zl17095-7</qv>.</fn></t></re> <textweg>

Domino Martino Bucero et scholarchis Argentoratensibus.

S. D. Redditae sunt nobis literae vestrae, fratres in domino colendi atque dilecti, ad quas propter negotia nostra serius respondemus. Exposuistis in iis copiose, quid actum sit cum iuvenibus nostris Ludevicho Lavatero et Iacobo Gessnero; praecipue vero postulatis, ut ipsis simus authores, ne communicare vobiscum sacramentis in domino detrectent, cum nihil ab illis prorsus quam confessionem nostram Basiliensem requiratis, imo Paulinam tantum illam: "Panem quem frangimus" [1.Kor. 10, 16] etc.

De iuvenibus ita habete, fratres. Non aluntur hi ecclesiae stipendio sed sumptibus parentum, qui his, dum peregre proficiscerentur, in mandatis dederunt ut eam fidem fideique professionem, qua tunc instructi et confirmati abibant, redeuntes reportarent, aut ut redeuntes et aliam fidem profitentes alias quoque sibi {e}des et alios parentes quaererent. Ad nos quoque illos ipsos valedicentes nobis pro officio nostro tanquam pastores et praeceptores adhortati sumus, ut in ea fide, quam didicerunt a primis annis in ecclesia nostra, quam denique deo inspirante sancti parentes ipsis instillarunt, perseverent, et quoniam communicatione sacramentorum palam profitemur fidem nostram, admonuimus illos diligenter, ne cum illis communicent, quibus non eandem nobiscum in dogmatibus et sacramentis doctrinam et fidem esse intelligant. Iam quia illi hucusque vobiscum communicare detrectarunt, facile colligimus illos intelligere, non eandem esse doctrinam de coena domini, quam Tiguri didicerunt et hauserunt a parentibus et a nobis doctoribus suis et quam Argentorati audiunt praedicari. Proinde, ut candide agamus et simpliciter, non possumus illis authores esse ut istud modo faciant, quod ne facerent parentes ipsorum authores, et nos quoque suasores fuimus.

Qui sacramentis vobiscum communicant ipsa communicatione profitentur, se eandem vobiscum habere de sacramentis fidem. Atqui iuvenes nostri non eandem vobiscum fidem habent; cur ergo opere profiterentur foris quod intus in animo non sentiunt? Aut cur nos iuberemus illos contra animi sententiam et propriam conscientiam facere
<fa><i>Von</i> Qui sacramentis <i>bis</i> facere <i>nachgetragen für gestrichenes</i> Certe apostolus Paulus: "Probet se ipsum homo" inquit, "et sic de pane edat et de poculo bibat" [1Kor 11, 28]. Probant se isti et illam fidem non inveniunt intra se quam Argentinae requiri a coenantibus audiunt.</fa>? Habent isti iustae aetatis annos, utuntur ratione sana, intelligunt quid utrobique doceatur publice.

Caeterum nihil ab illis requiritur quam confessione Paulina: "Panis quem frangimus nonne est" [1Kor 10, 16] etc. <vl>363v.</vl>Verum audite, fratres, non de verbis Pauli, sed de sensu verborum Pauli est nobis controversia. Et fidelis sacramentorum perceptio requirit veritatem et ingenuam eandemque confessionem, simulationem repellit. Non idem est d. Bucero et nobis de eo Pauli loco iudicium, non eadem sententia; imo conveniret nobis egregie cum Bucero, si ipse a semetipso non dissentiret. Ita enim de eo loco et de sensu verborum Pauli sentimus sicut expositum est primum quidem in disputatione Bernensi, cui ille subscripsit, deinde in enarrationibus Evang[eliarum] d. Buceri
<fn>Enarrationes perpetuae in sacra quatuor evangelia, Straßburg 1530, Basel 1536 (Stupperich, Biliographia Bucerana 28, 28a).</fn>, postremo et in Arbogasto
<fa><i>Vorlage:</i> Arbogaste. ─ Welches Werk?</fa> eiusdem. Id vero doctrinae genus cum ille mutarit, et d. Luthero beatae memoriae diversum sentienti accesserit ante annos aliquot, ideoque a se ipso discesserit, diversum ab ipsis sentimus, sed non diversum a S. Paulo. De qua re in praesenti copiosius disputare nolumus. Abunde satis ea de re responsum esse arbitramur d. Luthero, qui quid de coena domini in finem usque tenuerit mordicus, quid denique de nobis senserit, etiam post responsionem nostram
<fn>Warhaffte Bekanntnuß der dieneren der kilchen z{uo} Zürych"/"Orthodoxa Tigurinae ecclesiae confessio", Zürich 1545 (HBBibl I 161-163, 167f).</fn>, paulo antequam e vivis excederet, hisce verbis contra Lovanienses scripto
<fn>Luther, Contra XXXII articulos Lovaniensium theologistarum, 1545 (WA LIV 425-430).</fn> publico testatus est: "15. In eucharistia, sacramento venerabili et adorabili, est et exhibetur et sumitur vere et re ipsa corpus et sanguis Christi, tam a dignis quam indignis." Id vero libris ante diu aeditis scripsit se didicisse ex verbis apostoli 1. Cor. 10 [16]. Idem mox propositione "27: H{e}reticos serio censemus," ait, "et alienos ab ecclesia dei esse Zvinglianos et omnes sacramentarios, qui negant corpus et sanguinem Christi ore carnali sumi in venerabili eucharistia." Haec ille, qui praedicatur orthodoxus et catholicus esse ecclesiae doctor.

Nobis vero vos ipsi imprecamini in hac vestra ad nos scripta epistola, ut dominus de locis controversis de ecclesiis certis et ministris earundem, eandem vobiscum et suam quidem sententiam inspiret. Quod quidem aliter intelligere non possumus, quam quod nos non suam, id est dominicam, sed alienam et diversam quoque a vestra teneamus sententiam. Neque enim de aliis locis nobis controversia est, quam de loco Pauli 1. Cor. 10 [16f] de verbis domini: "Hoc est corpus meum" [1Kor 11, 24] etc. Utcunque ergo obiiciantur nobis verba Pauli, utcunque dicatur a nostris, non aliam requiri confessionem quam Paulinis illis verbis comprehensam, manifestissimum tamen est, cum non idem utriusque sit verborum sensus, neque eandem esse confessionem. Quomodo itaque nostratibus authores esse possumus sub fide verborum Pauli vobiscum communicandi, cum verba Pauli Bucerus suo more, nos vero aliter intelligamus? Interim non licet in celebratione sacramentorum, quod mysteria et professionem fidei attinet, quicquam vel simulare <vl>368r.</vl> vel dissimulare: ut iam non commemoremus, eos qui Luthero subscripserunt nos non posse pro membris Christi agnoscere, aut, si agnoscunt, Lutheri iudicium hac in re refutare, adeoque et sibi ipsis repugnare.

De confessione Basiliensi ita habet negotium, fratres. Coierunt Basileae in synodum ecclesiae Helveticae, missis legatis ex senatoribus et ministris: Institutum erat confessionem fidei conscribere, quam exhiberemus rationem fidei a nobis poscentibus. Eius rei gratia iubentibus senatoribus consederant ministri, et iamiam bona parte confessionem absolverant, cum felicis memoriae d. Capito et d. Bucerus interveniunt, cursum nostrum interrumpunt, de concordia cum Luthero et suis magnam spem faciunt, sed et verba quaedam in causa coenae suggerunt, quae d. Lutherum minus offendere posse dicebant, ideoque quaedam nostra expungere, sua illa ascribere inserereque suadebant; de quibus, cum amplius quam per integrum diem altercatum esset, convenit tandem, ut sub spe concordiae uteremur (a d. Bucero) suggestis vocibus, ita tamen ut illis minime astricti ipsas libere et diserte pro ratione religionis et receptae doctrinae nostrae interpretari liceret. Non enim hoc agi asseverabat Bucerus, ut nos a disputatis Bernae et iam dudum recepta sententia de coena ad Lutheranismum abstraheremur, sed ut per omnia in illis nostris perseverantes tantummodo et in causa concordiae illis uteremur, utpote magis idoneis ad illiciendum mentes adversariorum alioqui exasperatissimas. Modo tantum hoc agi ut animi reconcilientur; quod ubi factum fuerit, spem esse Lutheranos rectius de doctrina nostra iudicaturos. Haec ita peracta esse novit d. Bucerus. Testantur et acta comitiorum. Caeterum cum voces illae sub spe concordiae a nobis admissae sint, spes autem illa fefellerit, prorsus abierunt haud dubie et illae voces in spongiam, aut certe nobis usurpatae in ecclesiis nostris doctrinae fraudi non erunt. Nam apud eos haud dubie erit ius interpretandi, qui ab initio illas voces non aliter receperunt, quam ut pro ratione receptae doctrinae in ecclesiis Helveticis explicarentur. Frustra itaque obiicitur nobis Basiliensis confessio, nisi simul et ea concedatur expositio, quae doctrinae ab initio reformationis et hucusque in ecclesiis nostris retentae sit per omnia conformis. Nam si quis pergeret suum aut alienum huic confessioni indere sensum, neutiquam reciperetur a nobis. Itaque communicare sub fide confessionis Basiliensis aliud non erit, quam sub ea fide communicare quam professi sumus in ultima ad Lutheri con-<vl>368v.</vl>vitia responsione. Ea vero cum minime congruat cum ea fide, quae de coena domini secundum Lutheri placita traditur, communicare certe cum Lutheranis nostri non possunt, nisi libeat aliud in animo credere et aliud foris celebratione sacramentorum profiteri. Id quod ut faciant nostris authores esse non possumus.

Hac autem abstentione nostra neque vos, fratres, neque ecclesiam vestram contemnimus, neque unquam iudicavimus ad ecclesiae nostrae contemptum pertinere, si qui hospites nobiscum non communicarunt. Nec quenquam ex hospitibus unquam compulimus contra conscientiam et fidei suae professionem communicare nobiscum, sua sponte vero accedentem nullum unquam repulimus.

Permittite itaque, rogamus, iuvenibus nostris, ut sua fide apud vos tranquille fruantur, et ne adigantur facere, quod cum ipsorum conscientia et fide pugnat. Placet enim alioqui nobis schola vestra, placet disciplina, et amamus vos atque vestros, cupimusque nostros vobiscum versari ad tempus. Id quod non tantum de duobus illis nostris dictum volumus intelligi, sed de caeteris quoque, quos deo volente posthac missuri sumus.

Caeterum si putaveritis hanc nostram postulationem tendere ad insignem ecclesiae vestrae offensionem aut labefactionem, non tantum nullos porro mittemus, sed et illos duos, qui iam apud vos agunt, non gravabuntur revocare parentes ipsorum. Aliter agere non possumus, fratres. Scimus enim cui credidimus, neque de sententia nostra, purgata utique et simplici, quicquam, deo nos confirmante dubitamus. Scimus quanta nos integritate uti oporteat coram deo et ecclesia eius, praesertim in fidei professione; unde pro virili nostra operam damus, ne quid hic scientes peccemus contra dominum. Oramus vestram humanitatem ut haec nostra, non amaris profecta animis, aequis mentibus accipiatis, et hactenus pacem habeatis nobiscum, donec dominus dederit videre quinam simplicius et purgatius docendi genus hac in causa sequantur.

Quod autem primo factum oportuerat postremo loco facimus. Agimus vestrae humanitati gratias maximas pro fide, diligentia et cura nostris impensa. Dominus liberalissimus omnium bonorum remunerator rependat vobis praemia amplissima. Nos quoque pollicemur vobis omnem nostram fidem et diligentiam, si quando in similibus aut aliis negotiis gratificari vobis possumus, operaque nostra indigueritis. Gravia sane et afflictissima (uti vere scribitis) sunt tempora; sed graviora merentur peccata nostra. In hoc ergo simus fratres ut ecclesiae nostrae fidei commissae ad perpetuam et christianam revocentur poenitentiam. Non repellet dominus plebem suam, utcunque flagellet acriter. Oportet enim aurum igni probari, oportet nos cribrari, oportet nos confiteri nomen domini vel in tormentis. Offeramus itaque nos et nostra omnia domino. Oremus iugiter ne usquam ille nobis desit sine quo nihil possumus. Vincet tandem veritas, etiam devictis in hoc saeculo veritatis confessoribus. Nam appropinquat domini iuditium.

Agite ergo viriliter contra Antichristum et valete in Christo, fratres et domini honorandi et dilecti.

Tiguri, 10. ianuarii 1547.
<un>[Ohne Unterschrift.]</un>
<lz/>

[Ohne Adresse, bzw. am Briefanfang.]
</textweg>
</brief>
