<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2756">
<brief>
<id>17024</id>
<nr>2756</nr> <from persid="Bullinger"/> <from persid="BuchterHeinrich"/> <from persid="GwaltherRudolf"/> <from persid="PellikanKonrad"/> <to persid="KilchmeyerJodocus"/> <to persid="RümlangEberhardVon"/> <to persid="PfisterNikolaus"/> <to persid="WäberJohannes"/> <place plid="Zürich"/> <date when="1547-01-17"/>
<ae>Heinrich Buchter, Rudolf Gwalther, Konrad Pellikan, 
Theodor Bibliander und Bullinger 
an Jodocus Kilchmeyer, Eberhard von Rümlang, 
Nikolaus Pfister und Johannes Wäber</ae>
<od>Zürich, 17. Januar 1547</od>
<vo>Autograph Bullingers: Zofingen Stadtbibliothek, Pa 14.1, Nr. 27 (alt: 22a) (Siegelspur)<k>Kopien 17. und 18. Jh.: Zürich ZB, Ms F 36, 455-459; Ms S 63, 33; Kopie von Joh. Müller, 1767: Zofingen StB, Pa 15, 25-28, Nr. 27 bzw. 22. Zit.: Zwa VII 620, 622; H. R. Lavater: Johannes Goeppel, in: Jb. des Oberaargaus 21, 1978, 165-167. ===== Vgl. Kilchmeyer an HB, 31. Januar 1548; Pfister an HB, 31. Januar [1548] (diese Datierung überprüfen!)</k></vo>
<dr>Druck: <a>CO</a> XII 470-475, Nr. 875
<fa><i>Nach einer im 17. Jh. entstandenen Kopie (Zürich ZB, Ms F 36, 455-459). - Außer Schreibvarianten sind im Vergleich zum Autograph folgende Stellen zu korrigieren: In Sp. 470, im unteren Drittel, ist nach</i> Proinde sicubi dicuntur ministri convertere <i>das Wort</i> aut <i>hinzuzufügen. In Sp. 472, um die Mitte, ist</i> Ornetur Verbum <i>statt</i> Orietur Verbum <i>zu lesen. In Sp. 473, nach dem ersten Drittel, ist</i> D <i>durch</i> D. E. <i>zu ersetzen. In Sp. 474, 3 Zeilen nach der Angabe</i> A, <i>ist nach</i> Corpus et sanguis <i>das Wort</i> Christi <i>hinzuzufügen, und in der Zeile darauf ist das Wort</i> se, <i>das sich tatsächlich schon in der Vorlage befindet, zu entfernen. 3 Zeilen darauf sind den Wörtern</i> de praesentia corporis <i>ein Fragezeichen und folgender Satzteil hinzuzufügen</i> Aut quis malus daemon iussit et docuit nos disputare de praesentia corporis? <i>5 Zeilen darauf ist mit</i> Mox <i>ein neuer Abschnitt zu beginnen, dem die Buchstaben</i> B. C. D. <i>voranzustellen sind. In Sp. 475, nach dem ersten Drittel, ist</i> Nos scimus absolui <i>statt</i> Nos scimus absolvi <i>zu lesen und 4 Zeilen darauf</i> acceperant <i>statt</i> acceperunt <i>und in der Unterschrift</i> Buchterus <i>statt</i> Buchlerus.</fa></dr>
<re><t>Die Zürcher haben den an sie gerichteten Brief [<qv>nr2747</qv> vom 11. Januar] sowie das unzumutbare Glaubensbekenntnis der Zofinger Pfarrer [Johannes Ulrich Göppel und Benedikt Schürmeister] gelesen. Sie haben verstanden, dass die Berner Kollegen von ihnen verlangen, die dubiosen und unrichtigen Stellen dieses Glaubensbekenntnisses anzuzeigen. Dies tun sie gern, auch wenn sie mit Arbeit überladen sind. Die Anfrage der Berner traf gestern bei Anbruch der Nacht ein, sodass es nicht mehr zu einer Beratung zwischen den Zürcher Pfarrern kommen konnte. Diese versammelten sich heute Morgen um 7 Uhr. Es war gar nicht so einfach, das schlecht geschriebene Bekenntnis zu entziffern. Trotzdem lag es ihnen sehr am Herzen, sich ihren Berner Kollegen als behilflich zu erweisen.</t>
<t>Die Zürcher Pfarrer sind der Meinung, dass die Berner nicht jedem erlauben sollten, ein Glaubensbekenntnis zu verfassen, und sich ferner nicht bereit erklären sollten, solche Texte zu begutachten. Denn dadurch entstünde ein riesiger zusätzlicher Arbeitsaufwand, zu dem sie nicht verpflichtet sind. Ferner würden solche Bekenntnisse nur Anlass zu Streitigkeiten geben, und jeder könnte darin zu zweideutigen Aussagen greifen. Würde man ein Glaubensbekenntnis genehmigen, bestünde außerdem die Gefahr, dass sein Verfasser sich dessen rühmt und ein Streit ausbricht. Die Berner sollten allen zu verstehen geben, dass sie keine Glaubensbekenntnisse wünschen, weil diese unklare, unvorsichtige oder zweideutige Aussagen ermöglichen.</t>
<t>Zuerst werden die Zürcher die Thematik des Pfarramtes behandeln, danach die des Abendmahls.</t>
<t>Die Schrift lehrt, dass allein Gott durch den Heiligen Geist den Glauben spendet und mehrt, und dass allein Christus das Heil erwirkt. Dem Kirchendiener steht es nur zu, das Wort zu verkündigen und die Zeichen (symbola) darzubieten (offere) und zu verwalten (administrare); das Bezeichnete (res) aber (auf das die Zeichen hindeuten) kann der Kirchendiener nicht vermitteln. Nur derjenige, den Gott zu sich zieht, kommt zu Christus (Joh 6, [65]). Johannes der Täufer taufte allein mit Wasser, Christus jedoch mit dem Heiligen Geist
<fn>Lk 3, 16.</fn>. Auch Paulus spricht von sich lediglich als Herold (praeco) (2Tim 1, [11])
<fn>Siehe ferner z.B. Röm 1, 1; 1Kor 2, 1; 9, 16.</fn> und betont, dass der Sämann oder der Bewässerer nichts gegenüber demjenigen darstellt, der das Wachstum ermöglicht (1Kor 3, [7-9]). Deshalb jene Gebete, mit denen wir bitten, dass das verkündete Wort durch Gottes Geist fruchtbar gemacht werde. Es ist somit stets unpassend, wenn man sagt, dass ein Pfarrer jemanden bekehrt oder erleuchtet hat. Gott allein klärt auf, vergibt die Sünden oder <?tus ^&^&n^&^&{?> bekehrt. Dies sollte man den streitenden Parteien deutlich vor Augen halten und sie darauf fragen, ob sie daran glauben und dementsprechend lehren. Bejahen sie das, muss man sie anhalten, dies tatsächlich zu tun, verwirrende und irreführende Aussagen zu vermeiden und allein die Ehre Christi und nicht die eigene Ehre zu suchen.</t>
<t>Hier nun einige Punkte, die in diesem Glaubensbekenntnis in Bezug auf den Pfarrer und dessen Amt missfallen oder bedenklich sind.</t>
<t>In A)
<fn>Damit ist die Nummerierung des uns heute unbekannten Glaubensbekenntnisses gemeint.</fn> wird behauptet, dass der Pfarrer ein Instrument sei, durch das Gott den Glauben vermittelt. Die Sakramente werden als Werkzeuge (instrumenta) bezeichnet, durch die Gott seine Gnade spendet. Noch besser: Durch Pfarrer und Sakramente sollen Gläubige erzeugt (perficere) werden! Dies ist thomistisch und scholastisch. Der Pfarrer und die Sakramente vermitteln nichts, sie kündigen lediglich an! Gott gibt alles. Dabei gebraucht er den Dienst des Pfarrers, ist jedoch nicht darauf angewiesen. Paulus gibt dies auch zu verstehen, wenn er schreibt: "Seid ihr denn so dumm, dass ihr nun beim Fleisch endet, wo ihr doch beim Geist begonnen habt?"
<fn>Gal 3, 3.</fn></t>
<t>Warum denn in B) die Behauptung, dass "Gott die sichtbare Kirche durch seine Diener regiert"? Die Verfasser des Bekenntnisses sollten sich lieber um eine Stelle beim Papst bemühen! Gott regiert seine Kirche durch sein Wort und seinen Geist. Er ist der König (rex), der Hirte (pastor) und der Oberste (rector); wir sind Diener, die sich nichts aneignen dürfen von dem, was ihrem Herrn gehört. Zwar gönnt dieser uns etwas, allerdings nur, wenn wir uns ihm ganz ergeben und er durch uns regieren kann. Die Verfasser des Bekenntnisses verfolgen jedoch ein geheimes Ziel, das recht gut zum Ausdruck kommt, wenn sie schreiben: "Die geistliche Autorität (gwalt) einer Synode reicht bis zum Himmel." Auf diese Weise vergolden sie das Pfarramt, damit etwas von diesem Glanz auch ihnen zugutekommt, wo doch der Herr vorhergesagt hat, dass wir in dieser Welt nichts darstellen werden,
<fn>Joh 15, 18-20.</fn> und Paulus bereits meinte: "Wir sind töricht um Christi Willen, ihr dagegen klug durch Christus! Wir sind schwach, ihr aber seid stark! Wir sind verachtet, ihr aber angesehen!" (1Kor 4, [10]). Und wegen des Ansehens, das sie genießen, soll man ihnen nun glauben! Das verkündete Wort soll angeblich durch ihre Kräfte (virtutes) geschmückt werden! Durch ihr Amt soll sogar die Kirche veranlasst werden, an das Wort zu glauben! Wem soll man nun glauben: Dem Wort oder dem Pfarrer?</t>
<t>Um ihre Auffassung zu begründen, verdrehen sie in C) den ursprünglichen Sinn mehrerer Bibelstellen, u.a. die Aufforderung "Traget Früchte!" (Joh 15, [16]). Wer erzeugt aber diese Früchte? Ist es denn nicht derjenige, der das Wachstum ermöglicht? Sie sollten den Anfang von Joh 15 erneut lesen! Dort steht, dass Gott der Landwirt ist und wir die Reben; Gott pflegt die Reben, damit diese Früchte tragen. Wir können nur schneiden und ernten (Joh 4, [35-38] und Mt 9, [37f]). In Mt 10, [20], steht außerdem: "Nicht ihr werdet sprechen, sondern der Geist eures Vaters." Dem Geist und nicht dem Redenden gebührt also die Ehre. Übrigens ist das Glaubensbekenntnis so schlecht geschrieben, dass die Zürcher es oft nicht entziffern konnten. Dort beziehen sich die Verfasser auf 1Kor 4, [1], wo der Pfarrer als "Verwalter der Geheimnisse Gottes" bezeichnet wird. Natürlich sind wir Verwalter! Dies untermauert allerdings nicht die Auffassung der Verfasser. Der Herr beschreibt die Aufgaben eines Verwalters in Mt 24, [45-51], und Lk 12, [35-48], und aus dem Epheserbrief geht hervor, dass das Geheimnis Gottes das Evangelium ist.
<fn>Eph 1, 9-14; 3, 3-9; 6, 19.</fn> Bucer, der sich viel zu sehr bemüht, die Autorität des Pfarrers wieder herzustellen, bezieht sich stets auf 2Kor 3, und seine Affen ahmen diese Katze
<fn>Eine Anspielung auf Bucers Pseudonym Felinus; s. <a>HBBW</a> XVII 430, Anm. 69.</fn> nach! Paulus bezeichnet die Prediger des Evangeliums als Diener des Geistes,
<fn>2Kor 3, 6.</fn> setzt aber dort den Geist dem Buchstaben entgegen. Und was Paulus unter Buchstabe versteht, geht deutlich aus den darauffolgenden Erörterungen hervor. Paulus behauptet nicht, dass wir den Geist geben (dare) oder verabreichen (administrare), denn dies steht allein Gott zu. Dass Paulus in 1Thess 2, [4. 8f], das von ihm verkündete Evangelium als Gottes Wort bezeichnet, tut nichts zur Sache. Dadurch wird vielmehr Gottes Wort und nicht Gottes Diener verherrlicht. Derselbe Apostel spricht vom Evangelium (das über Christus berichtet) als "Kraft (potentia) Gottes, zur Rettung aller Glaubenden".
<fn>Röm 1, 16.</fn> Welche Ehre verleiht dies nun dem Diener Gottes? "Der Glaube kommt aus der Verkündigung, diese wiederum geschieht durch Gottes Wort."
<fn>Röm 10, 17.</fn> Ferner sind diejenigen, die Gottes Wort verkündigen, nur Gesandte (missi).
<fn>Röm 10, 15.</fn> Demzufolge gebührt die Ehre dem Sendenden und dem Worte. Ein genaues Studium von Gal 3 zeigt, dass diejenigen, die den äußerlichen Dingen eine Vollbringungskraft (perfectio) zuschreiben, völlig irren.</t>
<t>Die Aussagen in D) und E) über die [Berner] Disputation [von 1528] und die daraus zitierten Stellen brauchen die Zürcher Pfarrer nicht zu kommentieren, da ihre Berner Kollegen sich darin sehr gut auskennen. Desgleichen werden die Zürcher nicht das aus dem ["Cancell und Agend büchly" von 1541] (ex rituali libello)
<fn>Siehe dazu <a>HBBW</a> XI 104, Anm. 4; XV 124f, Anm. 1.</fn> übernommene Zitat kommentieren. Die Berner Kollegen werden genau zeigen können, dass diese Stellen missbraucht wurden.</t>
<t>Genauso wie in der Angelegenheit des Pfarramtes sollten die Berner in der Angelegenheit des Abendmahls verfahren. Sie sollten nicht erlauben, dass man ihnen zu diesem Thema Bekenntnisse zur Begutachtung aufdrängt, sondern einfach auf die Worte des Herrn und die der "Disputatio" verweisen. Der 4. Artikel dieser "Disputatio"
<fn>Gemeint ist hier der 4. Artikel der 10 Thesen vom 17. November 1527, die während der Berner Disputation diskutiert und bestätigt wurden. Er lautet: "Dass der lib und das bl{uo}t Christi wäsentlich und liblich in dem brot der danksagung empfangen werd, mag mit biblischer schrift nit bibracht werden"; s. <a>ABernerRef</a> I 521; <a>BucerDS</a> IV 35; Dokumente der Berner Reformation: Disputationsthesen, Reformationsmandat und Synodus, hg. v. Martin Sallmann und Matthias Zeindler, Zürich 2013, S. 40.</fn> ist ja klar. Man soll ihn den Verfassern dieses Glaubensbekenntnisses vorhalten und von ihnen verlangen, deutlich zu bekunden, was sie glauben und lehren, und ihnen dabei nicht erlauben, schlüpfrige oder unverständliche Worte zu gebrauchen, die für Verlegenheit sorgen. Bei einer Kontroverse sollte man nämlich deutliche Worte in ihrem ursprünglichen Sinn gebrauchen und zweideutige Worte vermeiden. Folgende Themen sollten behandelt werden: Die Wahrhaftigkeit von Christi Leib; die Gegenwart von Christi Leib; was es bedeutet, Christi Leib zu essen (manducare); schließlich der Zweck (finis) des Abendmahls.</t>
<t>Christus nahm einen echten (vera) und uns wesensähnlichen (consubstantialis) Leib (caro) an, mit dem er lebte, starb und auferstand. Bei seiner Verklärung (clarificatio) behielt dieser Leib seine Natur und seine Eigenschaften, auch wenn dabei dessen Schwächen (infirmitates) aufgehoben (auferre) wurden. Dies kann durch viele Stellen belegt werden, besonders anhand der Aussagen über den von uns nach der Auferstehung angenommenen Körper.
<fn>1Kor 15, 35-50.</fn> Daher wurde ein wahrhafter, menschlicher Leib in den Himmel erhoben! Und mit diesem wird Christus ebenso zurückkommen und richten. Wenn also danach gefragt wird, ob dieser verklärte Leib sich im Abendmahl befindet, lautet die Antwort: Nein. Wenn jemand dem entgegnet, dass Christus anwesend sei, doch nicht "corporaliter, quantitative, localiter, qualitative", soll man diesem den Gebrauch solcher monströsen Wörter verbieten, weil diese nur dazu dienen, den gewöhnlichen Menschen (simplex) zu verblenden. Würde man denn nicht einen ausbuhen, der behauptet, dass irgendwo ein Feuer oder ein Licht brennt, dieses jedoch weder wärmt noch leuchtet? Doch ist es genauso absurd, wenn man behauptet, dass der Leib (corpus) wahrhaftig anwesend ist und daraufhin Aussagen trifft, die dies wieder in Frage stellen. Warum kann man denn nicht auf das Wort "vere" verzichten und einfach sagen, dass Christus, und nicht dessen Leib (caro), durch seine Göttlichkeit, Majestät und Macht, sein Wirken (operatio), seine Kraft (virtus) und sein Leben (vita) anwesend ist? Warum nicht einfach erklären, dass "das Essen von Christi Leib" nichts anderes ist, als an ihn zu glauben? Die Gegner sollen nur bis zum Verrücktwerden weiterplappern! Die Wahrheit wird in Joh 6 deutlich dargelegt: Essen bedeutet nichts anderes als glauben! Derjenige, der glaubt, isst also. Dabei muss man darauf achten, nicht das geistliche Essen (manducatio spiritualis) mit dem sakramentalen Essen (manducatio sacramentalis) zu verwechseln, um dem Gegner keine falschen Schlussfolgerungen zu ermöglichen. Die "manducatio spiritualis" betrifft nur den Glauben; bei der "manducatio sacramentalis" kommen noch die äußeren Zeichen hinzu. Schließlich offenbart der Herr ganz deutlich den Zweck des Abendmahls: die Erinnerung, die Danksagung, die äußere Verdeutlichung des Bundes (s. Lk 22, [19f]; 1Kor 10, [16f]; 11, [23-26]). Dass dabei ebenfalls die Sünden vergeben würden, ist eine Erfindung der Gegner! Die Vergebung der Sünden hängt von Christi Blut und vom Glauben ab. Wenn die Jünger während des Abendmahls die Vergebung ihrer Sünden erlangt hätten, warum musste dann am Tag darauf Jesus sein Blut vergießen?</t>
<t>Man beachte, wie widersprüchlich die Verfasser des Bekenntnisses sich in A) äußern! Der Leib (corpus) und das Blut Christi seien im Abendmahl anwesend, jedoch auf geistliche Weise (spiritualiter). Mit "geistlich" meinen sie allerdings nicht, dass der Leib sich in Geist verwandelt hätte. Wenn dies also nicht geschieht, besteht doch noch der Leib (corpus)! Dieser kann aber nicht anwesend sein. Warum dann weiter über die Gegenwart des Leibes diskutieren? Welcher böse Geist hat dazu verleitet, in der Kirche darüber zu streiten, wo doch der Herr in Joh 14. 15. 16 und 17 klar gelehrt hat, dass er seiner Kirche nicht körperlich, sondern geistlich beistehen wird? Benötigt denn der echte Glauben, der allein rechtfertigt, reinigt und erlöst, eine angeblich heilbringende Wiederkehr des Leibes (reditum corporis) und eine leibliche Speisung (manducatio corporalis)?</t>
<t>In B), C) und D) behaupten die Verfasser des Bekenntnisses erneut, dass Jesus wahrlich (vere) anwesend sei, jedoch nicht leiblich (corporaliter). Was bedeutet also das Wort "vere", das sie zuvor dem "corporaliter" gleichgestellt haben? Warum weiter zanken? Warum sich gegenseitig weiter beleidigen? Der Gläubige sollte den Frieden suchen. Die Gegner wollen verhindern, dass bei der Abendmahlsfeier der Glaube als rein fiktiv (ficta fides) erscheint! Doch wer behauptet, dass man sich zum Abendmahl mit einem fiktiven Glauben begibt? Wenn der Gläubige vom Glauben spricht, meint er den wahren, lebendigen und wirksamen Glauben! Und ist der Herr nun leiblich nicht anwesend, ist er allerdings anwesend für die Gläubigen, und dies nicht nur während des Abendmahls. Die Ausführungen der Verfasser sind wirklich unseriös! An einer Stelle sprechen sie über einen Schlafenden, der im Schlaf isst, und über einen Wachenden, der hungert: Reine Verleumdung! Hat denn der Herr nicht gesagt, dass er eine Speise (cibum) sei?
<fn>Joh 6, 35f. 48-58.</fn> Wer also an ihn glaubt, ist wahrhaftig (sensibiliter) und nicht fiktiv (imaginarie) gespeist! Alle ihre anderen Behauptungen sind von gleicher Art.</t>
<t>Warum führen denn die Verfasser in L) die Messalianer oder Euchiten
<fn>Eine Mitte des 4. Jh. entstandene, manichäisch angehauchte Sekte, die der Meinung war, durch ständiges Gebet den Teufel abwehren zu können.</fn> an? Diese schrieben ihren Gebeten alles zu und wurden deshalb auch "Beter" genannt. Sie waren der Meinung, dass die Sakramente überflüssig seien; dass es genüge, vom Geist erfüllt zu sein. Wir wissen wohl, dass der Geist befreit,
<fn>2Kor 3, 17.</fn> doch brauchen die Gläubigen nichtsdestoweniger die Sakramente, und sie könnten diese nur in Ausnahmefällen entbehren. So wurden der [äthiopische] Eunuch
<fn>Apg 8, 26-39.</fn> und der [römische Hauptmann] Cornelius
<fn>Apg 10.</fn> getauft, und die Apostel, die als erste den Geist empfingen, nahmen trotz allem am Abendmahl teil. "Es ziemt sich nämlich, alles zu tun, was die Gerechtigkeit verlangt."
<fn>Mt 3, 15.</fn></t>
<t>In N) behaupten die Verfasser des Bekenntnisses, bereits heil in den befestigten Hafen gelangt zu sein,
<fn>Anspielung auf Augustin, der öfters das christliche Leben mit einer Schifffahrt in Richtung eines sicheren Hafen verglich.</fn> von dem aus sie nun Irrtum und Sünde bekämpfen wollen. Ach, wie sehr sind diese Menschen durch ihre philonischen
<fn>Anspielung auf Philon von Alexandria (gest. um die Mitte des 1. Jh. n. Chr.), einen von Plato beeinflussten jüdischen Theologen, der einen Hang zu Allegorien und mystischen Ansichten hatte.</fn> Auffassungen verwirrt! Die Zürcher irren doch bestimmt nicht, weil sie die Auffassung einer geistlichen Speisung (manducatio spiritualis) vertreten, zumal diese auf Joh 6 beruht!</t>
<t>Das Geschwätz der Verfasser in O) über die Darbietung (exhibitio) im Abendmahl und Ähnliches wurde schon anderswo von den Zürchern widerlegt.
<fn>Bullinger denkt wohl an das "Warhaffte Bekanntnuß" bzw. an die "Orthodoxa Tigurinae ecclesiae ministrorum confessio" von 1545. - Vgl. auch <a>HBBW</a> XVIII, Nr. 2675.</fn> Ein Kirchendiener bietet (exhibere) nur das Zeichen (symbolum) an, nicht das Bezeichnete (res). Gott allein bietet Letzteres an, welches nur durch den Glauben empfangen werden kann.</t>
<t>Dies ist in aller Eile die Antwort der Zürcher auf die Anfrage der Berner. Diese Antwort hätten die Berner eigentlich nicht benötigt, weil sie darüber schon genügend wissen. Die Zürcher wollten jedoch deren Bitte nicht abschlagen. Die Berner sollen sich stark und standhaft zeigen und ihre Hilfe vom Herrn erwarten. Die Zürcher werden für sie beten. Einer der Berner soll dann berichten, wie die ganze Angelegenheit geregelt wurde. Vorliegender Brief soll auch zurückgesandt werden, denn aus Zeitmangel war es nicht möglich, eine Abschrift davon zu erstellen.<fn>Dass der Brief sich heute in Zofingen, im Nachlass von Wolfgang Musculus, befindet, deutet wohl daraufhin, dass er zurückgesandt wurde, Bullinger ihn aber später Musculus zur Verfügung stellte, als dieser sich zwischen September 1548 und April 1549 in Zürich aufhielt (s. <a>Bodenmann</a> 174f).</fn></t>
<t>Gruß.</t></re> <textweg>
<div>

Gratiam et pacem per Christum Iesum, unicum dominum et servatorem nostrum. Legimus literas vestras, fratres in domino honorandi et dilectissimi, legimus praeterea compilatam et male sarctam Zovingensis ecclesiae ministrorum confessionem. Intelleximus a nobis postulari, ut demonstremus quae videantur nobis posita vel parum sincere vel parum circumspecte. Id quod facile a nobis impetratis, tametsi singuli difficilibus impliciti simus negotiis. Festinavimus item quantum potuimus. Nam 16. ad vesperam obtulit tabellio literas, quum imminens nox non permitteret conventum. Postridie vero, id est hodie, 17. ian. septima matutina convenimus nos quinque et contulimus, quanquam non sine nausea. Non quod vobis inservire molestum fuerit, sed quod male compositas lexes legere et relegere fuerit molestissimum. Id de nobis habete persuasissimum vobis certissimumque, quod quemadmodum toti sumus vestri, ita nihil denegabimus vobis, quod fuerit nostrum.
</div>
<div>

Ante omnia vero consulimus, ne cuilibet permittatis liberum condendi confessiones fidei, neque ita vos faciles praebeatis uti cuilibet suam examinetis excutiatisve confessionem. Nam ut hoc nullo iure cuiquam debetis, ita res fuerit operis immensi et nullius emolumenti; imo dissidii erit materia ditissima. Ut iam non dicamus facile esse verba invenire ancipitia, quae pio sensu recepi possint, interim aliter quoque interpretari ac adduci pro confirmatione pravae sententiae. Quamdiu res scriptis confessionibus agetur, nullus erit contendendi finis. Abrogaremus itaque confessiones partibus, quaestionibus indagaremus veritatem. Est autem res huiusmodi ut possit paucis expediri clare et dici et intelligi. Si approbaveritis illis confessiones, singuli habebunt, unde glorientur et restaurent pugnam. Aequissimo ergo iure illis dicere potestis; quia confessiones quaedam obscura, quaedam incircumspecta, quaedam insincera habent, nolumus, ut illae sint canones nostri. Scriptura erit canon. Disputatio ex scripturis petita erit declaratio.
</div>
<div>

Et primum agemus de ministerio, deinde de coena.
</div>
<div>

De ministerio et ministris sic pronunciat scriptura: Solum deum per spiritum dare fidem, augere, confirmare fidem, breviter omnem virtutem salvificam esse Christi; ministrum tantum annunciare verbum externum, offerre aut administrare symbolum, non rem significatam. Testimonia: Iohan. 6. [22-65, bes. 44]: "Nemo venit ad me, nisi pater meus traxerit eum." Iohannes Baptista dicit: "Ego vox clamans in deserto, ego baptizo aqua, ille baptizabit spiritu sancto" [Joh 1, 23; Lk 3, 16]. Ideo Paulus appellat se praeconem 2. Tim. 1 [11], et 1. Cor. 3 [7]: "Nihil est, qui rigat aut qui plantat, sed qui dat incrementum deus." Huc pertinent preces, quibus postulamus, ut semen verbi dei disseminatum in corda adolescat et fructificet per spiritum sanctum. Proinde sicubi dicuntur ministri convertere aut illuminare, aut similia, planum est loquutiones esse [improprias]. Nequit enim sibi repugnare scriptura. Solus enim deus illuminat, solus remittit peccatum, solus convertit. Haec scilicet absolute et simpliciter proponeremus partibus; interrogaremus an sic credant et doceant. Si aiunt, urgebitis illos ut sincere doceant, ut involucra verborum et decipulas loquutionum devitent, clarissime sese exponant, ut nobis ministris nihil, omnis gloria Christo et verbo cedat.
</div>
<div>

Iam vero paucis perstringemus, quae displicent et sinuose, imo insidiose posita videantur in confessione illorum de ministerio et ministris.
</div>
<div>

A. Ministri dicuntur instrumenta per quae deus fidem conferat. Sacramenta dicuntur instrumenta, per quae infunditur gratia. Imo per ministros et sacramenta perficiuntur fideles. Id quod Thomisticum et scholasticum esse nostis. Ministri et sacramenta nihil conferunt, sed annunciant. Deus confert omnia. Utitur deus nostro ministerio, sed huic non est alligatus. Quid quod nostro ministerio perfectionem tribuere est contradicere Paulo dicenti: "Adeo stulti estis ut quum spiritu coeperitis carne consumamini?" [Gal 3, 3], nisi ministerium nostrum non sit carnale et externum.
</div>
<div>

B. Quid opus humilibus ministris illa loquutione: Deus regit ecclesiam visibiliter per ministros? Papae vicariatum ambienti congruentior esset. Deus regit suam ecclesiam, et regit verbo et spiritu. Ipse rex est, pastor et rector; nos sumus servi, nihil prorsus usurpantes nobis dominii. At aliquid cedit nobis, si regit in nobis, id est, si nos illi sumus per quos regit. Gloria haec debetur spiritui et verbo. Denen lüten ist neyszwas mee angel{ae}gen, dann sy heruß sagend, yh{ae}ner hats vilicht heruß gesagt, der geschriben, der geistlich gwalt synodorum gange hinauff bis an hymel. Man wil das ministerium vergülden, das die ministri ouch glyssind und nitt so dunkel und unachtbar in der w{ae}lt syend, cum tamen dixerit dominus nos in mundo futuros obscuros. Possemus his splendorem quaerentibus illud Pauli obiicere. "Nos stulti propter Christum, vos prudentes per Christum; nos imbecilles, vos autem validi; nos contempti, vos autem clari" 1. Cor. 4 [10] etc. Verum cedit illa claritas ad finem ministris faciendam. Ornetur verbum suis virtutibus; id demum inducet ecclesiam ad credendum verbo. Weder sol man uns oder dem wort glouben?
</div>
<div>

C. Quod testimonia attinet, quibus volunt approbare suam illam sententiam, videntur pleraque a suo nativo sensu detorta. Ioann. 15 [5 und 16]: "Fructum afferatis." Quis autem paravit fructum? Nonne is qui incrementum dedit? [1Kor 3, 6]. Consulatur principium 15. cap., ubi dicitur quod palmites sint ministri. "Pater agricola est; is putat palmites, ut fructum ferant" [Joh. 15, 1f]. En pater is est, per quem paratur fructus, ministri tantum desecant aut demetunt et apportant. Ioann. 4 [37f] et Matth. 9. cap. [37f]. Matth. 10 [20]: "Non vos estis loquentes, sed spiritus patris vestri". Spiritui ergo debetur gloria, non loquentibus. Imo loquitur spiritus. Pessime alias scripsit, qui obscuram hanc confessionem scripsit, adeo ut saepe haeseimus nec potuerimus legere. At iuxta istorum sententiam optime scripsit 1. Cor. 4 [1]: "Dispersores misteriorum
<fa><i>Zürich ZB, Ms F 36, 455-459, und danach CO XII 472 (mit Korrekturvermutung in Anm. 7):</i> ministeriorum.</fa> dei." Recte sane dispersores! Verum haec ioco dicimus in re seria. Quid autem haec ad Mercurium? Dispensatores describit dominus Matth. 24 [45-51], Luc. 12 [35-48]. Mysterium evangelium est ut claret ex epistola ad Ephesios [1, 3-23]. Locum Pauli 2. Cor. 3 [4-11] perpetuo urget Bucerus, qui in autoritate, ut vocat, ministrorum reparanda nimius esse videtur. Quem et isti imitantur simiae cattum
<fn>Gemeint ist Bucer, dessen Pseudonym Felinus war.</fn>. Vocat Paulus spiritus ministros evangelii praedicatores [wohl 1Tim 2, 7; 2Tim 1, 11]. Nam spiritum opponit literae. Quid per literam intelligat, claret ex Pauli consequentibus. Non autem dicit Paulus nos dare aut administrare spiritum, id quod solius dei est. Quod idem apostolus 1. Thess. 2 [9] appellavit praedicatum a se evangelium verbum dei, et revera verbum dei, nihil ad Bachum. Transfert hoc omnem respectum et gloriam a ministris ad verbum. Idem apostolus appellat evangelium potentiam dei ad salutem omni credenti [Röm 1, 16]. Nam evangelium est praedicatio de Christo, brachio dei, cui qui credit salvatur. Quid hoc ministris concedit? Rom. 10 [17]: "Fides ex auditu, auditus per verbum dei," et missi praedicant [Röm 10, 15]. Ergo ad mittentem et verbum redit omnis gloria. Inspiciatur diligenter locus Pauli Gal. 3. cap. [1-14] et faciet pro nobis contra illos, qui rei externae tribuunt perfectionem.
</div>
<div>

D. E. De disputatione
<fn>Berner Disputation 1528.</fn> et verbis e disputatione citatis nihil dicimus. Novimus enim in ea sic exercitatos esse vos, ut nostra admonitione nullo modo opus habeatis. Ita nihil disserimus de verbis adductis ex rituali libello
<fn>Gemeint ist das Agend büchly von 1541.</fn>. Breviter videntur abuti testimoniis ex utrisque adductis. Verum novit hic prudentia vestra quibus sit opus.
</div>
<div>

Quemadmodum vero iudicavimus agendum in negotio ministerii, ita putamus agendum esse vobis in negotio coenae; non ut illi vobis praescribant et ad approbationem aut confutationem adigant vel iudicant, sed ut id praescriptionis loco sit quod loquutus est dominus, quodque in disputatione declaratum est. Articulos seu propositio 4 satis est aperta. Proponatur ea istis, requiratur ab eis quid credant et doceant. Cessent perplexe loqui, lubricis et inconsistentibus uti verbis. In controversiis enim utendum est verbis in propria significatione positis. Omittenda sunt verba de quibus controversum, et quae rapi possunt in sensum contrarium. Agatur autem de his capitibus: Primo de veritate corporis Christi, deinde de praesentia corporis Christi, hinc de manducatione corporis Christi, postremo de fine coenae domini.
</div>
<div>

Christus adsumpsit veram et nobis consubstantialem carnem, in qua passus est et sepultus. In ea resurrexit. Clarificatio naturam et proprietatem non absorpsit, sed abstulit infirmitatem. Veritas corporis remansit. Id quod multis argumentis, resurrectione corporum nostrorum maxime, astrui potest. Vera ergo caro et vere humanum corpus sublatum est in coelos. In coelis veritatem retinet. Nam venturus est iudicare etc. Iam si interrogetur, an illud corpus, quod verum est, sit in coena, simpliciter hoc negare iubet orthodoxa et catholica fides. Si illi addant: vere adest, sed non corporaliter, quantita[ti]ve, localiter, qualitative,
<fn>Vgl. den lutherischen Konkordienvorschlag von 1529: <i>Köhler,</i> ZL II 337!</fn> iubemus ut a verborum monstris abstineant, et oculos simplicibus perstringere desinant. Praestigiis verborum utuntur. Annon exploderetur a nobis omnibus, qui diceret ignem aut lumen vere ardere alicubi, sed non lucere et calefacere? Et isti dicunt corpus vere adesse et addunt mox, quae adimunt veritatem. Quin ergo expungant vocabulum "vere." Dicant simpliciter et sincere quomodo Christus, non caro Christi, adesse possit, divinitate, maiestate, potentia, operatione, virtute, vita etc. Caeterum manducare corpus Christi non est aliud quam credere. Iam si adversarii ad ravim usque aliud blaterent, veritas dicit Ioann. 6 [47f, 63], edere aliud non esse quam credere. Edit ergo, qui credit. Atque hic diligenter curandum ne misceant manducationem spiritualem et sacramentalem, sed distincte loquantur, nec permittatur eis paralogizandi facultas. Spiritualis manducatio fidei est, sacramentalis externa adiuncto signo. Porro finis coenae pluribus ostenditur a domino: Fiat in memoriam, fiat ad gratulationem, ut agamus gratias, fiat ad externam confoederationem (Luc. 22 [19f]; 1. Cor. 10 [16] et 11 [24f]). Quod illi affingunt alium finem, in remissionem peccatorum, ex se fingunt. Remissio peccatorum sanguinis est Christi et fidei. Si discipuli in coena in remissionem peccatorum edebant, quid opus postridie effundere sanguinem? Intelligebant ergo fundendum sanguinem in remissionem fidelium et porro celebrandam memoriam. Non intelligebant ex sumpta coena esse remissionem.
</div>
<div>

A. Considerate vero obiter quam male sibi cohaereant, quae isti homines proferunt: Corpus et sanguis Christi adsunt in coena, sed spiritualiter. Sed explicant spiritualiter
<fa><i>In der Vorlage davor</i> se.</fa>, non quod conversum sit corpus in spiritum. Bene. Si ergo non conversum est in spiritum, corpus manet. Non itaque adest. Quid opus disputare de praesentia corporis? Aut quis malus daemon iussit et docuit nos disputare de praesentia corporis veri in ecclesia, cum ipse dominus Ioh. 14 [15-26], 15 [26f], 16 [13], 17 [11-26] tam diligenter docuerit, se non corpore, sed spiritu affuturum ecclesiae? An vera fides, quae sola iustificat, purificat, servat, requirit reditum corporis et corporalem manducationem ad salutem?
</div>
<div>

B. C. D. Mox dicunt: "Vere adest, sed non corporaliter." Quid ergo est "vere?" Annon hactenus vere usurparunt pro "corporaliter?" Omnino. Quid igitur ducimus contentionis funem? Quid crimen criminibus nectimus verbis contentiosis iniectis? Fidelium est pacifice loqui et pacem quaerere. Sed ita volunt praevenire ne quis putet accedendum ad coenam ficta fide. Scilicet: Quis docet ficta fide accedendum? Quum fidelis audit fidem, intelligit fidem vera, vivam, efficacem. Et si vere adest dominus non corporaliter, adest vere suis credentibus, etiam dum non celebrant coenam. Fide enim est efficax. Frigidissimae sunt expositiones illorum, adeo ut nos pigeat illis diutius inhaerere. Calumnia vero mera est dum nescio quae adducunt de somniante et edente in somnis, esuriente vero dum vigilat. Dominus dicit se esse cibum [Joh 6, 48]. Ergo qui credit cibatur vere sensibiliter, non imaginarie; verum ita ut solet percipere fides. Reliqua omnia huiusmodi sunt ut non indigeant nostra excussione.
</div>
<div>

L. Quid vero huc adducuntur Messaliani, Euchitae? Tribuebant hi omnia suis precibus, unde nomen invenerunt appellati precatores. Putabant supervacanea esse sacramenta, quod sufficeret imbutum esse spiritu! Nos scimus absolui nos spiritu dei, sed nihilominus requiri sacramenta a fidelibus non excludente summa necessitate. Ita baptizati sunt Eunuchus [Apg 8, 38] et Cornelius [Apg 10, 47f]. Celebrarunt coenam apostoli, qui acceperant spiritus primitias. Oportet enim nos implere omnem iustitiam.
<fn>Vgl. Mt 3, 15.</fn>
</div>
<div>

N. Recipiunt hic sese tandem in portum unde sese tueantur, et cuius praesidio et munimento a se omnem erroris aut peccati suspicionem repellant. Non erravimus, quia omnia nostra innituntur spirituali manducationi. Ea fundata est Ioh. 6 [63] et in disputatione
<fn>Berner Disputation 1528.</fn>. Videmus ergo ut istos homines Philonicea turbet.
</div>
<div>

O. Quae multis de exhibitione garriunt et similia proferunt, alibi a nobis sunt confutata. Simpliciter minister exhibet symbolum, rem non exhibet. Exhibentur res a solo deo, recipiuntur aut percipiuntur spiritualiter per fidem.
</div>
<div>

Haec autem in summa festinatione paucis ad vestra respondere voluimus, ita nostrum vobis officium praestantes. Scimus autem vos ita esse instructos ut hisce nostris non indigeatis. Conscripsimus tamen haec, quia ita voluistis. Este perpetuo fortes et constantes in domino. Huius consilium et auxilium indefessis precibus postulate. Non deerit is et vobis et ecclesiae vestrae quam sanguine suo redemit. Orabimus et nos pro vestra incolumitate. Gratia domini nostri Iesu Christi sit vobiscum. Oramus autem ut vestrum aliquis diligenter perscribat quomodo finitum aut compositum sit negotium controversum, et ut epistolam hanc vel rescriptum huius epistolae remittatis. Nam prae temporis angustia rescribere, imo aegre sic scribere licuit.
</div>
<div>

Valete. Salvi sint omnes fratres et fideles Christi discipuli. 17. ianuarii anno 1547, hora 2 pomeridiana. Tiguri.
<un>Vestri in domino fratres</un>
<un>Heinrycus Buchterus
<fa><i>Druck irrtümlich:</i> Buchlerus.</fa></un>
<un>Rodolphus Gvaltherus</un>
<un>Conradus Pellicanus</un>
<un>Theodorus Bibliander</un>
<un>Heinrycus Bullingerus.</un>
<lz/>

[Adresse darunter:] Praestantissimis et fidelissimis viris d. Iudoco Kilchmeyero, d. Eberhardo a Rumlang, Nicolao Artopoeo et Ioanni Textorio, Bernensis ecclesiae ministris, fratris carissimis, dominis nostris in primis observandis.
</div> </textweg>
</brief>
