<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2831">
<brief>
<id>17098</id>
<nr>2831</nr> <from persid="EnzinasFranciscoDe"/> <to persid="Bullinger"/> <place plid="Basel"/> <date when="1547-03-01"/>
<ae>Francisco de Enzinas an Bullinger</ae>
<od>Basel, 1. März 1547</od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 366, 38 (Siegelspur)</vo>
<dr>Druck: <a>Boehmer, Dryander</a> 407-409, Nr. 22;
Druck und spanische Übersetzung: <a>Enzinas BW</a> 196-200, Nr. 25<k>Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 63, 126; Kopien 19. und 20. Jh.: Straßburg BNU, Ms 3900, 237 (Schmidt); Madrid BN, 8862, suelto und f. Ddro 18; Zit.: C. Gilly, Spanien, 338, 352.</k></dr>
<re><t>Enzinas hat Bullingers Brief [nicht erhalten] sowie die Schrift, die Bullinger ihm versprach, als er zu Besuch in Zürich war, gut erhalten. Gemäß Bullingers Aufforderung wird er die Schrift lesen, gut auf sie aufpassen und sie zurücksenden.
<fn>Da Enzinas die Schrift wieder zurückschicken sollte, wird es sich um eine Handschrift gehandelt haben, wie es der hier verwendete Plural "scripta" ebenfalls nahelegt. Vermutlich ist hier erneut von einer Abschrift der von Bullinger verfassten und damals noch nicht gedruckten Abhandlung "De sacramentis" die Rede; vgl. <qv>nr2825</qv>, <qv>fn17091-1</qv>; <qv>nr2840</qv>.<zfn>fn17098-1</zfn></fn></t>
<t>Er ließ alle Freunde von Bullinger grüßen und erkundigte sich auch bei Myconius über die Vermutung, die Bullinger bezüglich [Ulrich] von Württemberg geäußert hat. Myconius konnte jedoch nichts Genaues dazu sagen. Enzinas entnahm aber einem Brief Hieronymus Sailers, dass sowohl der alte als auch der junge Herzog von Württemberg
<fn>In Anbetracht des Zusammenhangs ist hier mit dem alten Herzog offenbar Georg und mit dem jungen Christoph von Württemberg gemeint, die die Grafschaft Mömpelgard und die Herrschaften Reichenweiher und Horburg nebst einigen kleineren Herrschaften innehatten.</fn> ihr Territorium für eine bestimmte Geldsumme an König Franz I. von Frankreich übertragen haben. Einige glauben (was übrigens gar nicht abwegig ist), dass die Eidgenossen das Gebiet besiedeln werden und Herzog [Christoph] selbst als Präfekt mit königlicher Befugnis<fn>Die des französischen Königs.</fn> regieren wird. Stimmt dies, wird die Macht der Helvetier wachsen und der Hochmut ihrer Gegner abnehmen.</t>
<t>Was denkt Bullinger über Straßburg, welches sich sozusagen in beiden Regionen
<fn>Gemeint sind Frankreich und Deutschland. - Straßburg stand damals sowohl in Verhandlungen mit Franz I. als auch mit Karl V.; s. <qv>nr2810</qv>, <qv>fn17078-12</qv>; <qv>nr2813</qv>, <qv>fn17164-8</qv>; <qv>2842</qv>,<qv>zl17111-19</qv>; <qv>nr2855</qv>,<qv>zl17124-5</qv>.<zfn>fn17098-3</zfn></fn> befindet und den Anschein erweckt, sich beiden Seiten anschließen zu wollen? Doch wären dies nur menschliche Vorkehrungen (auch wenn sie Gottes Willen wohl kaum widersprechen). Allerdings erwartet der Fromme sein Heil allein von Gott. Weiß Bullinger Genaueres dazu?</t>
<t>Über die Absetzung des Kölner Erzbischofs Hermann von Wied und die Einsetzung von Adolf von Schaumburg an dessen Stelle ist Bullinger wohl schon im Bilde.</t>
<t>Enzinas ist der Meinung, dass die Friedensverträge der schwäbischen Städte mit dem Kaiser eine echte Gefahr darstellen, wenn dessen übles Vorhaben nicht durch die vielen Probleme, die diesem besonders vom Ausland her drohen, vereitelt wird. Sollte Bullinger etwas Neues vernehmen, möge er es mitteilen. Enzinas wird das gleiche tun.</t>
<t>Dem kranken Myconius geht es inzwischen besser.</t>
<t>Bernardino Ochino, den Enzinas gern mag, lässt grüßen. Er wohnt noch bei Johannes Oporin,
<fn>Wie übrigens auch Enzinas; vgl. <a>HBBW</a> XVIII 218, Nr. 2658.</fn> weil es sehr schwierig ist, in Basel eine Wohnung zu finden. Die Stadt hat ihn zwar ehrenvoll empfangen, deren Einwohner sind aber rau und unfreundlich.
<fn>Auch in Augsburg hatte sich Enzinas abschätzig über die Basler geäußert; s. <a>Gilly, Spanien</a> 338. - Siehe ferner <a>Gast, Tagebuch</a> 312f.</fn> Ochino hätte sich lieber bei den Zürchern niederlassen sollen, die Enzinas als gelehrter, frommer und zuvorkommender erlebt hat. Auch Enzinas würde gern in Zürich leben, müsste er nicht seinen Eltern
<fn>Juan de Enzinas und Franciscos Stiefmutter (seit dessen zehntem Lebensjahr), Beatriz de Santa Cruz; s. Manuel <i>Martínez Añíbarro y Rives,</i> Intento de un diccionario biográfico y bibliográfico de autores de la provincia de Burgos, Madrid 1889, S. 143; Jonathan L. Nelson in der Einleitung zu seiner Ausgabe von: Francisco de Enzinas. Breve y compendiosa institución de la religión cristiana (1542), Cuenca 2008, S. 29. - Enzinas war damals etwa 28 Jahre alt und stammte aus einer Konvertitenfamilie aus Burgos, die Handelshäuser in den Niederlanden und England besaß und mit Erasmianern in Kontakt stand; s. <a>Gilly, Spanien</a> 326; <a>Enzinas BW</a> XVII.<zfn>fn17098-2</zfn></fn> Rechenschaft ablegen. Bullinger soll doch bei seinen Kollegen und den Zürcher Behörden sondieren, ob sie nicht einer Niederlassung Ochinos in Zürich geneigt wären. Dieser würde dann vielleicht dorthin ziehen. Er ist integer, fromm, unaufdringlich, nett und hilfsbereit. Auch die Augsburger, unter deren Schutz er in der Eidgenossenschaft steht, haben ihm geschrieben, dass es ihnen lieber wäre, wenn er in Zürich als anderswo wohnen würde. Bullinger möge sich doch Enzinas und Ochino zuliebe dieser Sache annehmen und bis zum Entschluss des Rates und zur Zustimmung Ochinos alles geheim halten.</t>
<t>Gruß, auch an die Kollegen.</t></re> <textweg>

S. D. Accepi literas tuas et cum eis ea scripta, quae, cum isthic essem, te missurum promisisti; in quibus legendis et bona fide apud me conservandis ac remittendis idem ego vicissim praestabo, quod tuis in literis a me postulas.

Salutavi tuis verbis amicos omnes et a Myconio accurate rogavi, quod de Wirtembergensi
<fa><i>Korrigiert aus</i> Wittenbergensi.</fa> nostro suspicabare. Is autem negavit se a quopiam certi quiddam intellexisse neque etiam suspicione verum esse, quod putabas, assequi potuisse. Ego vero diserte accepi in literis Saileri et seniorem et iuniorem ducem Wirtenbergensem suam utriusque provinciam certo quodam precio in potestatem regis Galliae
<fn>Franz I.</fn> transtulisse; neque desunt hic, qui arbitrentur fore, ut ab Helvetiis ea provincia incolatur, cuius erit quasi praefectus ipse dux nomine atque autoritate regia constitutus. Quodsi fiat, ut sapienter cogitanti neque absurdum neque alienum a vero esse videtur, Helvetiorum crescet potentia, et eorum, qui hodie adversantur, superbia minuetur.

Quid interim futurum de Argentina putas, quae media inter utranque regionem interiacet et sua quasi sponte manus utrique dare velle videtur? Sed haec humana praesidia sunt, quae ut fortassis adversus dei voluntatem comparata videri non possint, ita pius animus ab uno servatore nostro debet pendere neque istiusmodi virium humanarum propugnaculis securus vivere. Quicquid est, cupio tuis literis certius cognoscere.

De archiepiscopo Coloniensi deposito
<fn>Hermann von Wied.</fn> atque in eius locum eo, qui antea fuerat designatus
<fn>Adolf von Schaumburg.</fn> collocato arbitror te iam accepisse.

Quo ex facto in suspicionem venio fore tractationem pacis, quae cum Suevicis civitatibus est constituta, infirmam et fraudulentam, nisi depravatam Caesaris
<fn>Karl V.</fn> voluntatem impediant multa et maxima exterarum gentium periculosa negotia, quae in caput caesaris videntur conflata. Si quid istarum rerum alicunde accepero, tibi communicabo, idemque ut tu facias, oro.

Myconius laboravit hactenus adversa valetudine, nunc incipit rectius habere.

Dominus Bernardinus
<fn>Bernardino Ochino.</fn> te salutat, cuius ego consuetudine unice delector; haeret adhuc in aedibus Oporini, quia nondum potuit invenire propriam domum; tanta est istius urbis difficultas in domicilio inveniendo. Excepit illum amice atque honorifice civitas. Ego vero quoties gentis istius asperitatem, ne dicam inhumanitatem considero, toties opto illum apud vos firmas sedes collocasse, quos equidem, ut ingenue dicam, quod sentio, magna doctrina, singulari pietate vereque amabili morum suavitate ornatos esse iudicavi. Quodsi parentum meorum non mihi esset habenda ratio, apud nullos suavius (testor ipsam pietatem) vitam me posse traducere existimarem. Proinde magis optarem, ut Bernardinus noster hac ipsa commoditate frueretur. Quodsi putares rem fore vobis fratribus ac magistratui vestro gratam, id quod ego minime dubito, vellem, ut constituto negocio apud magistratum de tuo privatim iudicio deque gubernatorum voluntate me certiorem faceres. Nam si ea voluntate excipiendus esset, quae a virtute ac pietate vestra debet expectari, fortasse migraret ad consuetudinem vestram optimus Bernardinus. Hominis virtus notissima est et pro sua innata pietate nemini molestus, omnibus gratus atque utilis esse consuevit. Sunt et aliae praeterea causae, quae illum ad migrandum in contubernium vestrum hortarentur, humanitas vestra, doctrina, religio, quibus omnibus hic est destitutus. Ad haec Augustani ipsi, quorum sub patrocinio in Helvetia est, ad eum literas scripserunt, quas ego vidi, in quibus clare significarunt fore illis multo gratius Tiguri eum apud vos quam alio in loco permanere. Magnopere igitur te oro, Bullingere doctissime, ut hanc rem et meo et Bernardini nomine cures diligenter, idemque ego abs te in hoc negotio pos-<vl>v.</vl>tulo, quod tu a me in conservandis scriptis petivisti; videlicet ut cum nemine omnino res communicetur, donec universa fuerit apud magistratum transacta ac de eo, quod Bernardinus facere statuerit, a nobis fueris admonitus.

Bene vale, doctissime Bullingere, et fratres omnes meis verbis diligenter saluta.

Basileae, calendis martii 1547.
<un>Tuus Franciscus Dryander.</un>
<lz/>

[Adresse darunter:] Clarissimo viro domino Henrico Bullingero, docenti evangelium in ecclesia dei, quae est Tiguri.
</textweg>
</brief>
