<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2846">
<brief>
<id>17097</id>
<nr>2846</nr> <from persid="VadianJoachim"/> <to persid="Bullinger"/> <place plid="St. Gallen"/> <date notbefore="1547-03-15" notafter="1547-03-24"/>
<ae>Joachim Vadian an [Bullinger]
<fn>Dass Bullinger der Empfänger des Briefes ist, lässt sich zum einen aus der Bezeichnung des Briefempfängers als Vadians "vertrauwtesten fründt" in Zürich sowie aus der Überlieferung dieses Briefes in einem hauptsächlich aus Briefen Vadians an Bullinger bestehenden Band schließen. - Die Tatsache, dass Vadian sich in dieser Sache an Zürich wendet, erklärt sich daraus, dass die Stadt einer der vier Schirmorte des Klosters St. Gallen war; s. <a>HBBW</a> II 134, Anm. 15.</fn></ae>
<od>[St. Gallen, nach dem 15. und vor dem 24. März 1547]
<fn>Da ein Brief zwischen St. Gallen und Zürich etwa drei Tage benötigte, und da Vadian sich am 30. März 1547 (<qv>nr2868</qv>) für Bullingers "getrüwe anzayg, so ir meinen günstigen herren bayden burgermaistern und dem herren Tumbeyßen von dess äptischen anlangens wegen gethon habt", bedankte, wird vorliegender Brief nicht nach dem 24. März anzusetzen sein. Auch wenn der Brief theoretisch schon vor Mitte März abgefasst sein könnte, ist dies eher unwahrscheinlich, weil Bullinger kaum lange gewartet haben wird, um sich dieser für Vadian und St. Gallen wichtigen Angelegenheit anzunehmen, und Vadian sich dementsprechend wohl auch ziemlich rasch für Bullingers Einsatz bedankt haben wird. Die Angelegenheit ist dokumentiert in den in <a>EA</a> IV/1d 788-791 veröffentlichten Quellen. Vorliegender Brief erlaubt es, die dort als fragwürdig betrachtete Datierung des Beginns dieses hier dargestellten Streites mit Sicherheit in das Jahr 1547 zu legen.<zfn>fn17097-2</zfn></fn></od>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 351, 140
<fa><i>Der Brief ist trotz fehlender Grußformel möglicherweise vollständig, zumal das "S." für "Salutem" im engen Einband eingebunden sein könnte. Im Original wurde eine ziemlich lange Randbemerkung unleserlich gemacht. Dem letzten Abschnitt des Briefes zufolge ist vermutlich Bullinger dafür verantwortlich.</i><zfn>fn17097-1</zfn></fa> (ohne Siegel)
<fa><i>Ohne Schnitt- und Nadelstichspuren.</i></fa></vo>
<dr>Druck: <a>Vadian BW</a> VI 610f, Nr. 1528<k>Kopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 66, 121 ("zu 30. März 1547"); Datierung: Vor (jedoch nicht allzu kurz vor) 30. März 1547 </k></dr>
<re><t>Der Abt von St. Gallen [Diethelm Blarer von Wartensee] ergeht sich in üblen Plänen gegen die Stadt. So hat er wieder einen neuen Grund zur Anklage erfunden und behauptet, dass St. Gallen beabsichtige, die Klosteruntertanen, die im Leinwandgewerbe tätig sind, mit Steuern zu belasten, was die Stadt keineswegs vorhat. Der Abt gibt vor, dass er von den Untertanen zu diesem Schritt veranlasst wurde. Die St. Galler wissen hingegen aus zuverlässiger Quelle, dass der Abt die Bauern durch seine Amtsleute zu solchen Beschwerden angeregt hat, ja sogar diejenigen bedrohen ließ, die aus guter Gesinnung der Stadt gegenüber eine Beschwerde ablehnten. Man weiß auch, dass der Vogt [...] einer Ortschaft [...] die Anwesenden aufgefordert hat, die Hand zu heben, wenn sie für ein Verfahren gegen die Stadt wären. Als niemand dies tat, fuhr er die Bürger an und sagte, sie sollten doch an ihren Vorteil denken und die Hand heben. Diese Anschuldigung des Abtes ist rein dem Neid zuzuschreiben. Die Mönche sind nämlich auf den Wohlstand von St. Gallen neidisch. Es ärgert sie, feststellen zu müssen, wie gut die Stadt ohne sie auskommt. Deshalb schrecken sie vor keiner List oder Verleumdung zurück. Dabei spielt nicht nur die Religion, sondern auch die alte Feindschaft [zwischen Stadt und Kloster] eine Rolle.</t>
<t>Vadian wollte dies seinem guten Freund nicht vorenthalten und bittet diesen, auch die Bürgermeister Hans Rudolf Lavater und Johannes Haab sowie andere Vertraute davon in Kenntnis zu setzen. Diese sollen zudem wissen, dass die St. Galler die Angelegenheit vor die Tagsatzung [zu Baden] bringen wollen, wenn der Abt von seinen Kungeleien nicht ablässt. Dabei streben sie nur nach ihrem guten Recht und wollen weitere Verleumdungen und Drohungen verhindern. Es geht ihnen also nicht um irgendeinen Gewinn. Bullinger weiß, was Vadian meint. Man hofft auf ein gerechtes Urteil, befürchtet aber das Gegenteil.</t>
<t>Möge der Herr die Seinen vor den Fallen des Teufels beschützen!</t>
<t>[P.S.:] Falls Bullinger, wie Vadian es sich wünscht, diesen Brief den Bürgermeistern zeigt, soll er eine Abschrift davon vorweisen, als hätte er Vadians Schreiben aus dem Latein übersetzt, damit niemand, außer Bullinger und [Itelhans] Thumysen, sieht, was Vadian am Rand vermerkt hat.
<fn>Siehe dazu oben <qv>fn17097-1</qv>.</fn></t></re> <textweg>

Unser abt
<fn>Diethelm Blarer von Wartensee.</fn> treybt alle wonder mit seinen krommen anschlegen gegen unser statt z{uo} S. Gallen. Hat abermals ain neuw ansprach aufgetriben, sam wir mit ettwas anlagen seine gotzhaußleut in unserm leimvatgewerb über billichs z{uo} beschwären vorhabind, daß sich aber nit befinden sol noch wirt, und masset imm den handel an, als ob er von seinen underth{uo}nen z{uo} söllichem seinem anlangen beworben seyge. Vernemend aber wir landtmerßweyß und habend desse nit ongegröndte anzaygen, daß seine rädt und amptleut söllichs in die pauren gestoßen und ettlichen gegninen (die nit darinn verwilgen wellen, sonder gegen ainer statt vast dankbar sind) getröuwt worden ist, item ain vogt vor ainer gmaind die sach anbracht, etc., und geredt haben sol: welchem gefall, das man sich gegen ainer statt beschwäre, der heb sein hand auf, etc., und aber niemand wellen aufheben, sol er gwüsslich gsagt haben: "Hebend auf, das euch gotz lyden schend! Wend ir üwern aygnen nutz und frommen nit betrachten?", etc. Ist aber (so war gott unser haylland ist) nützit anderß dann ain verbunst des wolstands ainer statt, und mögend die mönch nit sechen, das wir näbend inen mögend hinkhommen, schemmend sich khainer calumnien noch alafentzen. Geschicht nit allain von der religion, sonder ouch von alt harbrachtz hasses und aufsatzeß wegen.

Hab ich euch als meinem vertrauwtesten fründt nit bergen wellen, mit beger, den herren b[urgermeistern] Lavatter und Haben dasselbig mittleydenlich z{uo} erschainen und andern vertrauwten, und daß sye sich khains andern gegen uns versehind, [dan] das wir unser billikhait dermaßen (so er nit abston wurde) an den tag th{uo}n werdind, <vl>v.</vl> daß wir sein billich z{uo} geniessen habind. Wir begerend (got waist eß) nützit z{uo} unsern henden ze bringen, das wir nit vor ghabt und zächenfaltenklich vergolten habend. Allain wellend wir mit höchem dankh in disen löuffen z{uo}friden und umb alle eer und eerbarkhait mit leyb und g{uo}t z{uo} verdienen urbüttig sein, daß wir bey dem allain gehandthabt und errett werdind, darz{uo} wir billich, grondtlich und eerlich f{uo}g und recht habend, und daß man uns demnach vor prattikhen mit treuwem und umsichtigem z{uo}thon verh{ue}ten und vergoumen welle. Intelligis, qui ipse intelligam; synceram cognitionem dari nobis optamus, sordidam pertimescimus.

Dominus vos et nos forti sua manu in omnibus Satan{e} tentationibus tueatur!
<un>Vadianus tuus.</un>
<lz/>

Si exemplum dominis consulibus
<fn>Lavater und Haab.</fn> ostensurus es, ut ego sane vellem, describe, obsecro, velut sis e Latino interpretatus, ne, quod in margine est, quisquam praeter te solum et d. Dommysium resciscat.

[Ohne Adresse.]
</textweg>
</brief>
