<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1071">
<nr>1071</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>26. [November] 1537</date>
	<note>Das Datum steht wegen der Erwähnung des Arsent-Handels (s. unten Z. 1-7) außer Zweifel.</note>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Anstreichungen von späterer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 336, 172 (neu: 190) (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Verweist auf Briefe von Basel an Zürich und von
Melchior Wirz an seinen Bruder, die Nachricht von einem Überfall [auf französische Studenten] geben; [Wilhelm] Arsent hat einen
mit ihm verwandten Studenten [Jakob Arsent] zum Verrat angestiftet.
Die Ereignisse in Bern belegen, daß einzig persönliche Gespräche weiterhelfen; nachdem gewisse Pfarrer den Streit wieder aufleben
ließen, ist er versucht, die Berner Kirche sich selbst zu überlassen. Angesichts der Freundschaftsbezeugungen
der Zürcher gegenüber Osiander verwundert ihn die Geringschätzung, mit der sie Bucer begegnen.
</re>
<tx>S. Proditionem et latrocinium,
quae nobis acciderunt<f1>Am 24. November war der französische Edelmann Antonius a Rupeforti (de Rochefort), Student in Basel, mit mehreren
Begleitern in einen Hinterhalt gelockt worden. Nach mißlungener Flucht wurde er im Verlaufe der Entführung getötet; sein Bruder
Sanctius und ein weiterer Franzose wurden ins Elsaß verschleppt. Myconius berichtet in einem Brief an Vadian vom 10. Januar 1538
ausführlich über den aufsehenerregenden Vorfall; s. Vadian BW V 467f. Vgl. EA IV/1c 911; Corr. des réformateurs IV 326-330; Basler
Chroniken, hg. von der Historischen und Antiquarischen Gesellschaft in Basel, Bd. I, Leipzig 1872, S. 150-154, Bd. VI,
Leipzig 1902, S. 212-215 und 369-374; Emil ^#/+Schaub,^#/- Wilhelm Arsents Fehde mit Franz I. 1533-1539, Wissenschaftliche Beilage
zum Bericht der Realschule zu Basel 1906-1907, Basel 1907, bes. S. 14-18.<fe>, ex literis
senatus ad vestros<f1>Basel unterrichtete Zürich in einem Schreiben vom 26. November (Zürich StA, A 240.1); vgl.
^#/+Schaub,^#/- Arsents Fehde, S. 20f.<fe> et ex literis Melchioris Wirtii ad fratrem<f1>Der Brief von Wirz an seinen nicht
namentlich bekannten Bruder ist verloren. Die beiden Zürcher Studenten Melchior Wirz und Ulpian Beyel hatten die Franzosen auf ihrem Ausflug begleitet;
s. Vadian BW V 467.<fe> intelliges. Crudele facinus. Dominus vindicet, quęso. Equidem
mentionem aliter facere non possum. A pensionario habet originem. Arsett<f1>Der Söldnerführer Wilhelm Arsent
(Guillaume Argent) stammte aus Freiburg, wo er 1518/19 dem Großen Rat, 1519/20 dem Rat der Sechzig und 1520-1524 dem Kleinen Rat
angehörte. 1520-1523 amtete er als Bürgermeister. Er scheint der Reformation zugeneigt gewesen zu sein und stand im Zweiten
Kappelerkrieg auf der Seite Berns (s. ASchweizerRef IV 1959). 1521-1527 stand er als Hauptmann in französischen Diensten. Zur
Durchsetzung seiner Soldansprüche gegenüber König Franz I. führte er einen mehrjährigen Rechtshandel, griff aber auch
bereits vor dem Überfall bei Basel mehrfach zur Gewalt. Nach der Freilassung der gefangenen Franzosen mußte er sich 1539
verpflichten, die Eidgenossenschaft zu meiden (s. Urkundenbuch der Stadt Basel, Bd. X, Basel 1908, S. 237).
Noch im selben Jahr wurde er in Lothringen festgenommen, an
Frankreich ausgeliefert und hingerichtet. - Lit.: ^#/+Schaub,^#/- Arsents Fehde; HBLS I 448.<fe> vocatur, Friburgensis, qui annis superioribus iure contendit cum Gallo
coram iudicibus Helvetiis<f1>Siehe ^#/+Schaub,^#/- Arsents Fehde, S. 7-13; EA IV/1c, Register.<fe>. Habet nepotem ex sorore,
studiosum adolescentem et literarum et theologię<f1>Jakob Arsent wird an anderer Stelle als unehelicher Sohn von Arsents
Bruder bezeichnet (s. EA IV/1c 911 c). Er lebte seit 14 Jahren in Basel und war seit kurzem Lehrer der Alumnen im Predigerkloster
(s. Vadian BW 467). 1533/34 hatte er sich an der Universität immatrikuliert (s. Basel, Matrikel II 6, Nr. 27).<fe>; hunc proditorem, plane Iudam fecit. Alia ex aliis accipito.
^$Cęterum de negocio Bernensium, ubi pie et feliciter omnia sunt acta<f1>Myconius bezieht sich auf die Verhandlungen der Berner Theologen mit Bucer und Capito an der Sondersynode im September (vgl. oben Nr. 1052).<fe>, video, quam
literis nihil promoveamus. Et nisi coram dabitur nobis colloqui depositis adfectibus, nescio, quis finis sit consequuturus.
Creditis aliis; nobis nihil creditis, qui tamen veritatem colimus et
tractamus. Possem dicere, quę scripta vilipenduntur, propter quę horreas. Utinam deus me faciat honeste bubulcum, tantum ut, de quibus cogito, a munere pascendi gregem domini
deponantur! Tam frivole, tam perniciose, ne quid aliud dicam, docent. Adfectibus et mala doctrina scatent, unde quid boni
tandem, probabit finis. Non fuit dolor iam aliquanto tempore, qui me sic
exagitarit. Et quia tam sum infelix, ut, quę dico seu ago, nihili valeant, in hoc sum non raro, me desiturum et
inserviturum pro viribus ecclesię meae. Contra vero, postquam succurrit: "Nunquid
deserenda tam nobilis ecclesia?", redeo et iterum ago, quantum valeo; sed parum proficio. Scio, miraris, qualia sint et quę sint, de quibus tam obscure dico. Si coram essem, apud te nihil
dissimularem. Nunc non aliter scribere licet.
^$Pręterea Osiandrum, virum ingeniosissimum, doctissimum, donis linguarum supra multos dotatum, theologum exactissimum
diligentissimumque, adeo deosculamini<f1>Bullinger und Vadian hatten einen Brief Thomas Cranmers an Osiander weitergeleitet und bei dieser Gelegenheit auch selbst freundliche Schreiben an
ihn gerichtet; s. oben Nr. 1009 und Osiander GA VI 227f, Nr. 232.<fe> (sicut et ego virtutes eius deosculor) ut
neminem magis, cum tamen fuerit hostis Zvinglii semper acerrimus; Bucerum, amicum Zvinglii perpetuum, omnia pro nobis
et pro communi ecclesiarum concordia agentem, nescio quo loco quidam ex vobis habeant. Quid causae potest esse? Video quidem.
Quid vero, si dixero? Mentiar istis. Hęc in sinum tuum effundo, ne quem irritem.
^$Vale et, quę
scribo, boni consulas, quaeso.
^$Basileę, 26. anno 37.<un>Os. Myconius<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero doctissimo, fratri in domino charissimo suo.
</content>
</letter>