<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1091">
<nr>1091</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>10. Januar 1538</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Anstreichungen von späterer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 336, 173 (neu: 191) (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Die durch Bullingers Brief genährte Hoffnung, Zürich würde ein gewaltsames Vorgehen gegen [Wilhelm Arsent und seine
Genossen] mittragen, wurde an der [Badener] Tagsatzung enttäuscht; besonders der Zürcher Gesandte [Hans Edlibach] soll
durch sein Werben insgeheim die Fünf Orte begünstigt haben. Von seiten der Obrigkeit ist Myconius gebeten worden, über Bullinger
darauf hinzuwirken, daß solches in Zukunft unterbunden wird. Er selbst hat verschiedene Gerüchte über die Haltung der
Zürcher gehört und fürchtet um die Freundschaft zwischen den beiden Städten; zwar sucht Basel keinen Krieg, aber die Untat darf
nicht ungesühnt bleiben. Capito schreibt, die Konkordie mit
Luther sei gesichert, wenn man am [Ersten Helvetischen] Bekenntnis festhalte. Bullinger soll diesen Brief vernichten.
</re>
<tx>S. Laborans varie<f1>Gegenüber Vadian klagt Myconius am gleichen Tag über rheumatische Beschwerden; s. Vadian BW V 468.<fe> scribo, quia tantum non compellor, non
quidem ab hoc vel illo, sed a re ipsa. Tuę nos literę<f1>Gemeint ist Bullingers Brief vom 3. Dezember des
Vorjahres (HBBW VII, Nr. 1077) oder aber ein späteres, verlorenes Schreiben an Myconius oder Grynäus.<fe>
non parum exhilararant, quibus significaveras neminem non
isthic dolere propter latrocinium per iniuriam grandem
nostrę civitati<fx>^#/+in der Vorlage ^#/-civitatis.<fe> illatum<f1>Myconius bezieht sich auf den Überfall Wilhelm Arsents und seiner Genossen auf französische
Studenten bei Basel; vgl. seinen Bericht vom 26. November (HBBW VII, S. 307,1-308,7).<fe>, ex quo spem acceperamus, si quid per
vim senatus noster tentaturus foret contra iniuriosos, Tigurinorum auxilium non futurum postremum. Sed
contrarium omnino hisce comitiis factum audio spei conceptę<f1>Ähnliche Kritik an der Badener Tagsatzung vom
30. Dezember äußert am gleichen Tag auch Jakob Meyer, s. oben Nr. 1090, 12-30.<fe>; nam legatulus ille vester<f1>Von den beiden Abgeordneten, Johannes
Haab und Hans Edlibach (s. EA IV/1c 917), ist zweifellos der letztere gemeint. Zu seiner politischen Haltung, die als
"konservative Friedenspolitik" umschrieben wurde, s. Walter ^#/+Jacob,^#/- Politische Führungsschicht und Reformation. Untersuchungen zur Reformation in Zürich 1519-1528, Zürich 1970. - ZBRG I, S. 145-147. Mit der Bezeichnung "legatulus" spielt Myconius auf die Körpergröße an (vgl. Vadian BW V
468).<fe> (scis, quem velim,
quem et apud te solum indicatum volo) non tam publice quam
privatim velut ambiens petiit, caveant omnes, ne bellum
fiat. Ita dicitur fere solus in causa fuisse, cur
Quinquepagici cum suis consilia decreta nostris proposuerint
audacius. Hoc adeo male habet hic viros primarios, ut
conqueri mandarint ex his quidam<f1>Insbesondere Jakob Meyer (vgl. Vadian BW V 468f).<fe>, quod patravit, apud
te, si qua ratione queat praeveniri in posterum, ne fiat idem.
Illud unum hos sustinet nihil esse mandatum eiusmodi a
senatu<f1>Laut ihrer Instruktion sollten die Delegierten auf eine einvernehmliche Lösung oder auf ein ordentliches Rechtsverfahren hinwirken und bei eventuellen Schwierigkeiten nochmals Rücksprache mit dem Rat halten; s. Zürich StA, B VIII 43, 150-153, bes. 150v.-151r. (vgl. zur Haltung Zürichs auch
das Kommissionsgutachten in B V 8, 95).<fe>, atque id freti non solum tuis literis, sed etiam
rumoribus, quibus dicebatur Tigurinos in vindicanda iniuria
inter primos fore. Venerat superioribus diebus, qui<f1>Unbekannt.<fe> dicebat
eos, qui sunt ultra Albim montem<f1>d. h. die Leute aus dem Knonauer Amt.<fe>, vix retentos, quin sponte
cucurrissent huc. Iocabar ante quatuor dies cum Tigurino
cive<f1>Unbekannt.<fe> in mensa mea dicens parum esse spei mihi de vestris
praesidiis, si quando necessitas ingrueret etc. Is
iniquissime ferebat scire se confirmans, qualesnam essent
sui erga civitatem Basiliensem, quamvis nunc verbis
parceret. Nam audisse ac vidisse se, quę fierent palam,
si quid Basilea tentatura foret contra hostes suos. Quodsi
vero quid tale commissum esset et a nostris id comperiretur,
timendum, ne de amicicia diligenter hactenus servata pars
ingens esset peritura. Ambitionis ingenium nunquam me
fefellit nec fallit hodie. Tu fac, his utaris, ut nosti.
Bellum non quaerimus anxie, sed iniuriam ferre non possumus
nisi cum damno bonorum atque adeo evangelii. Quod quidem
etsi nunc non patet, veniet tempus, ut pateat, verum maiore
cum iactura.
^$De concordia nostra mittit hęc verba Capito<f1>Capitos Brief ist nicht erhalten.<fe>: "Concordia
cum Luthero certa esset, si iuxta Basiliensem vestram
confessionem<f1>Gemäß dem Ersten Helvetischen Bekenntnis von 1536 (BSRK 101-109).<fe> serio pergeremus."
^$Vale cum tuis feliciter.
^$Raptim, Basileę, 10. ianuarii anno 38.
<un>Tuus Os. Myconius.
^$Literas perdito lectas.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho
Bullingero doctissimo, episcopo Tigurino, fratri in domino
venerando suo.
</content>
</letter>