<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1174">
<nr>1174</nr>
<correspondents>
	<originator>Rudolf Gwalther</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>12. September 1538</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Anstreichung von späterer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 359, 2763 (Siegelabdruck)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Dankt für einen Brief und verspricht, fleißig zu studieren. Berichtet über die Stilübungen bei Grynäus; auch Myconius und
Otto [Werdmüller] fördern seine Studien. Hans Holbein ist aus England nach Basel gekommen und hat Erfreuliches über die
Zustände dort berichtet; Bullinger kann ihm bei seiner Rückkehr etwas mitgeben. Gwalther schickt Vives' "De institutione
foeminae christianae"; den Orosius kann er noch nicht liefern, da Platter noch in Frankfurt ist. Zählt neue Drucke von Froben,
Cratander, Walder und Robert Winter auf. Grynäus heiratet eine reiche Witwe [Katharina Lompart]. Die Pest grassiert noch immer.
Bullingers Bruder Johannes soll ihm schreiben. Grüße.
</re>
<tx>Gratiam et pacem a domino etc.
^$Perlatae sunt ad me, praeceptor colende, literae tuae<f1>Nicht erhalten.<fe>, in
quibus, ut in coeptis studiis pergam, me hortaris, quod me
sedulo facturum polliceor quantumque viribus meis potero
praestare, nunquam cessabo. Conabor enim, quoad vixero, ne
ab ecclesia tanto tempore tantisque sumptibus frustra
sustentatus videar.
^$Praecipua autem studiorum meorum pars est styli exercitium,
in quo quotidie exerceor tam declamationibus quam veris
fictisque narrationibus conscribendis. Qua quidem in re
literarum studiosis nequaquam deest Grineus, Basiliensis
academiae decus et presidium, qui hisce diebus diuturnum
illud silentium suum magna cum studiosorum iuvenum voluptate
nec minori, ut spero, utilitate rupit<f1>Die Unterbrechung seiner Lehrtätigkeit stand wohl im Zusammenhang mit dem Tod seiner Frau; vgl. oben Nr. 1146, 4-8 mit Anm. 4.<fe> et eruditione summa
tradendique facilitate eximia et catechismum et oratorias
institutiones brevissimas quidem, sed utilissimas pręlegit et exemplis e Livio<f1>Der römische Historiker Titus Livius, 59(?)
v. Chr. bis 17(?) n. Chr., Verfasser der "Ab urbe condita libri", wurde seit der italienischen Renaissance hoch geschätzt; sein Werk
wurde auch von Bullinger den Studierenden zur Lektüre empfohlen. - Lit.: Manfred ^#/+Fuhrmann,^#/- in: KP III 695-698; HBSR II 125 und Reg.<fe>,
Cicerone Vergilioque sumptis omnibus clarissimam quandam lucem infert, ad quorum imitationem omnibus aliis aut narrationes
simplices aut orationes forenses exercitii causa scribendae sunt, quas hic mira ingenii sui dexteritate examinans errores
demonstrat et emendat. Omnia alia, quae mearum rerum statum attinent, optime sese habent. Non cessat in coepta humanitated. Miconius, sed eam indies magis magisque confirmat. Non
denegant idem doctissimi et optimi quique viri et
professores, qui me in sui comertium humanissimo animo
recipiunt. Nullum quoque laborem mea causa supterfugit Otho<f1>Otto Werdmüller.<fe>
noster, qui in dialecticis nunquam mihi deest, si quando in
scrupulum me torquentem incidero.
^$Venit nuper Basileam ex Anglia Ioannes Holbein<f1>Hans Holbeind. J. (1497/8-1543), der berühmte, aus Augsburg stammende und
lange in Basel tätige Maler, lebte seit 1532 ständig in England. Während einer Reise auf den Kontinent hielt er sich etwa vom 10.
September bis 16. Oktober 1538 in Basel auf. - Lit.: Hans ^#/+Reinhardt,^#/- Nachrichten über das Leben Hans Holbeins,
in: Zeitschrift für Schweizerische Archäologie und Kunstgeschichte 39, 1982, 236-276 (zum Besuch in Basel bes. S.
266f).^&xJohn ^#/+Rowlands,^#/- in: Contemporaries II 194-197.^&x{<fe> admodum
foelicem eius regni statum praedicans, qui aliquot septimanis exactis rursum eo migraturus est. Quare, si quid
habes, quod nundinis istis<f1>Gemeint ist die Frankfurter Herbstmesse. Die Messen in Frankfurt boten jeweils Gelegenheit,
einen Übermittler für Briefe nach England zu finden.<fe> ob negotiorum turbam a te omissum est, ad me transmittas; ego, ut omnia curentur, videbo.
^$Mitto ad te, patrone charissime, Ludovici Vivis De
christiana foemina librum<f1>Juan Luis Vives, De institutione foeminae christianae, Basel (Robert Winter) 1538 (VD 16, V
1864). Diese Schrift ist eine der Hauptquellen von Bullingers Ehebuch von 1540 (HBBibl I 129); vgl. Alfred ^#/+Weber,^#/-
Heinrich Bullingers "Christlicher Ehestand", seine zeitgenössischen Quellen und die Anfänge des Familienbuches in
England, Diss. phil. Leipzig, Leipzig 1929, bes. S. 13-19 und 25-50.<fe>. Orosium<f1>Gemeint ist
wohl die 1536 bei Eucharius Cervicornus in Köln gedruckte Ausgabe der "Historiae adversus paganos" von Orosius (VD 16, O
925). Das Geschichtswerk dieses im heutigen Portugal geborenen Presbyters (gest. nach 418) war von Augustin angeregt;
im Mittelalter wurde es als Leitfaden der Universalgeschichte sehr geschätzt. - Lit.: Josef ^#/+Martin,^#/- in: LThK^#'2 VII
1238f; B. R. ^#/+Voss,^#/- in: KP IV 350f.^&xLThK^#'3???^&x{<fe> vero nunc mittere non potui, cum Blatterus<f1>Thomas Platter.<fe>
noster, cuius opera in hac re utor, nondum a Frankfordia redierit. Quare, ne hanc moram aegre feras, obsecro.
^$Libri novi paucissimi apud nos excusi sunt. Frobenius<f1>Hieronymus Froben, 1501-1563, Sohn des
Basler Druckers Johann Froben, wurde 1515 in Basel immatrikuliert und 1520 zum Magister promoviert. Nach dem Tod
seines Vaters (1527) druckte er meist gemeinsam mit Episcopius oder allein, in den ersten Jahren auch mit Herwagen. Die
Offizin, die sich besonders der Werke von Erasmus und wissenschaftlicher Ausgaben antiker Klassiker annahm, war
geschäftlich erfolgreich, konnte aber den vom Vater begründeten Ruf auf Dauer nicht halten. 1520 korrespondierte Froben mit
Zwingli (s. Z VII 262-264. 297f und Reg.); von einem direkten Kontakt mit Bullinger zeugt sein Briefchen vom 4. Juni 1549
(Zürich StA, E II 336, 42). - Lit.: ^#/+Benzing, ^#/-Buchdrucker 36; Peter G. ^#/+Bietenholz,^#/- in: Contemporaries II 58-60.<fe>
Ambrosium<f1>Omnia quotquot extant divi Ambrosii ... opera, 5 Bde., Basel (Hieronymus Froben und Nikolaus Episcopius) 1538 (VD
16, A 2181).<fe> Isocratemque<f1>Zweifellos ein Mißverständnis; gemeint ist die 1538 bei Froben und Episcopius erschienene
griechische Gesamtausgabe der Schriften des Hippokrates (VD 16, H 3741).<fe> typis vulgavit et Erasmi opera iam sub prelo
habet<f1>Die neunbändige Ausgabe der "Opera omnia" des Erasmus erschien laut Titelblatt 1540, der
Druck der einzelnen Bände zog sich jedoch über mehrere Jahre hin (VD 16, E 1859-1872).<fe>; Cratander Aeginetam<f1>Paulus
Aegineta, Libri septem (griech.), Basel (Andreas Cratander) 1538 (VD 16, P 1027). Verfasser dieses vielbenutzten medizinischen
Handbuchs war der im 7. Jh. lebende Arzt Paulus von Aigina. - Lit.: Fridolf ^#/+Kudlien, ^#/-in: KP IV 567f.<fe> et alios
quosdam de medicina libellos<f1>Bei Cratander gedruckte medizinische Kleinschriften sind aus diesem Jahr nicht bekannt,
doch als großes Gemeinschaftswerk Cratanders und weiterer Basler Drucker erschienen 1538 die Werke Galens in einer fünfbändigen
griechischen Ausgabe (VD 16, G 119-123).<fe> impressit<fx>^#/+vor ^#/-impressit ^#/+zwei gestrichene Buchstaben.^#/-<fe>; Walderus
Ptolomeo<f1>Zu der 1538 bei Johann Walder gedruckten Ausgabe des "Almagest" von Claudius Ptolemäus s. unten Nr. 1175, 20 mit
Anm. 2.<fe> supremam manum imposuit; Robertus quoque Winter, Oporini collega, Ludovici Vivis De anima librum in lucem
aedidit<f1>Juan Luis Vives, De anima et vita libri tres, Basel (Robert Winter) 1538 (VD 16, V 1802).<fe>. Praeterea nihil est, quod sciam, cuius desyderio te duci existimem.
^$Grineus vero coelebem vitam matrimoniali statu commutavit viduamque duxit satis, ut audio, opulentam; nondum vero sunt
celebratae nuptiae<f1>Grynäus heiratete im September 1538 in zweiter Ehe Katharina Lompart (s. Corr. des réformateurs V 140,
Anm. 2). Sie war die Witwe des 1536 verstorbenen Kaufmanns Clemens Keller (s. Basel StA, Gerichtsarchiv A 59, 244f; A 60, 306). ^&x zu Katharina Lompart: Amerbach, Korr. VIff ^&x{<fe>.
^$Pestis vires suas indies magis magisque exerit per omnia urbis loca hinc inde grassans, sed hiemis adventu eius vires cessaturas spero.
^$Miror, cur Ioannis<f1>Johannes Bullinger.<fe>, fratris tui, Camoenae<f1>Ursprünglich Quellgottheiten, die später mit den Musen identifiziert wurden (vgl. Werner ^#/+Eisenhut,^#/- in: KP I 1028f).<fe> tam sileant; quem, rogo, meo
horteris nomine, ut tandem silentio rupto rescribat, quo
animi sui, quem mihi amicissimum novi, aliquod apud me
monumentum literarium existat.
^$Salvum te cupitd. Miconius, cuius uxor<f1>Margret.<fe> matrem tuam<f1>Anna, geb. Wiederkehr.<fe> plurima salute impertit.
Salutabis, quaeso, nomine meo Wernherum Lithonium<f1>Werner Steiner.<fe>, Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe>, Pellicanum
aliosque Tigurini collegii proceres, imprimis vero universam tuam familiam, quui semper bene esse imprimis cupio. Vale
bene, deusque te nobis diu incolumem servet.
^$Basileae, ex aedibusd. Miconii, 20. calendas octobris 1538.
<un>Rodolphus Gvalterus,
<un>tui observantissimus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Et eruditione et pietate insigni virod. Heinricho Bullingero, Tigurinae ecclesiae
antistiti vigilantissimo, patrono et praeceptori suo imprimis colendo.
</content>
</letter>