<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1205">
<nr>1205</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>6. Dezember 1538</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Anstreichungen von späterer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 336, 182 (neu: 200) (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Dankt für die Nachrichten [Nr. 1203]; erfährt wegen der Pest kaum Neues, hat nur gehört, der Bischof von Münster sei
vertrieben worden. Bedrot schreibt, im Frühjahr sei mit Krieg gegen [die Protestanten] zu rechnen, wobei wohl der Einzug von
Kirchengütern zum Vorwand genommen werde; Hedio hat von Caesarius erfahren, es bahne sich ein Konflikt um das Herzogtum
Geldern an. In Burgund erregt ein neuer Prophet großes Aufsehen, der die Priester kritisiert, aber die Messe verteidigt; er wird
wohl keinen bleibenden Erfolg haben. Die Universitätsreform läuft in eine falsche Richtung: Die Universität will den Dienst
am Wort unter ihre Kontrolle bringen und wird dabei von Karlstadt und Wissenburg unterstützt, während Grynäus wie
Myconius unter Druck steht, den Doktorgrad zu erwerben; auch droht die Entfremdung von Kirchengut zugunsten der Universität,
was Myconius angesichts der Lage der Pfarrer nicht akzeptieren kann; Bullinger soll all dies für sich behalten, Stellung dazu
nehmen und wenn möglich den Wortlaut des Doktoratseides mitteilen. Grüße.
</re>
<tx>S. Nos hic tam occupatos tenet pestis, ut de exteris
rebus non sit cura, et qui foris sunt amici, non nisi
consolantur. Quamobrem, quę scripsisti<f1>Oben Nr. 1203.<fe>, nova sunt omnia, etiam de Monasteriensibus<f1>Ebenda, Z.
7f.<fe>; nihil enim de his audivi, nisi denuo eiectum esse episcopum<f1>Das Gerücht von der Vertreibung des Bischofs von
Münster, Franz von Waldeck, erwies sich als falsch; s. unten Nr. 1208, 33f.<fe>. Gratias igitur ago, charissime mi Bullingere,
quod illa nunciaris; mirum enim, quam talia nosse percupiam, quamvis dolorem et incutiant et augeant.
^$Ad ver scripsit tamen nuper Bedrotus<f1>Der Brief Bedrots scheint verloren zu sein.<fe> timeri bellum contra nos, haud quidem religionis praetextu, sed occupatorum
iniuste bonorum ecclesię<f1>Konkreter Anlaß für diese Sorge war wohl die Verhängung der Reichsacht über Minden; vgl. oben Nr. 1193, 11-13 mit Anm. 6.<fe>. Ex Germania quoque Inferiori
Caesarius Hedioni significavit<f1>Ein entsprechender Brief von Johannes Caesarius an Hedio ist nicht erhalten.<fe> tumultus
futuros ob ducatum Gelrhię<f1>Nachdem Herzog Karl von Egmont am 30. Juni 1538 kinderlos gestorben war, wurden von
verschiedener Seite Ansprüche auf das Erbe erhoben; s. ^#/+Brandi^#/- I 371f; vgl. auch Corr. des réformateurs V 146.<fe> gravissimos, ni deus praeveniat.
^$Mira praeterea narrantur de propheta novo quodam in
partibus Burgundię<f1>Der angeblich wundertätige Wanderprediger, dessen Name nicht bekannt ist, kam aus ehemals
savoyischem Gebiet, wo er etwa zwölf Jahre vorher Beichtvater in einem Frauenkloster gewesen war. Nach einem Vergehen soll er in
Rom die Erlaubnis erwirkt haben, das Kloster zu verlassen und eine Pfarrei zu versehen, doch verlor er sein Amt nach der
Eroberung des Gebietes durch Bern. 1539 attackierte er in seinen Predigten die Pfarrer von Mömpelgard. Johannes Vogler,
Pierre Toussain und Calvin berichten über ihn; s. Vadian BW V 556f. 568; Corr. des réformateurs V 343-345. 347-351; Rodolphe Peter und Jean-François Gilmont, Bibliotheca Calviniana. Les oeuvres de Jean Calvin publiées au XVI^#'e siècle, Bd. I, Genf 1991, Nr. 39/2.<fe>:
Pueros vita defunctos excitat, prędicat contra sacerdotum lasciviam, missam extollit tamen. Confluxus est ingens ad ipsum;
una concione simul fuerunt ultra quatuordecim millia virorum. Equidem ex his, quę audivi, non possum probare hominem; verum
non perdurabit, si talis est, qualem iudico.
^$De universitate vis audire<f1>Vgl. oben Nr. 1203, 29.<fe>. Reformant hanc iam a decimo
anno, et fit subinde deterior. Paulo ante convenerunt et ob
eandem causam conscripserunt articulos, e quibus tertius
ministerium verbi conatur subiicere universitati<f1>Die "Concepta pro instauranda universitate", auf die sich Myconius
bezieht, finden sich in Basel StA, Erziehung X 2, eine Abschrift in Basel UB, H IV 16, S. 151-154; vgl. Theophil
^#/+Burckhardt-Biedermann,^#/- Die Erneuerung der Universität zu Basel in den Jahren 1529-1539, in: Beiträge zur vaterländischen
Geschichte, hg. von der Historischen und Antiquarischen Gesellschaft zu Basel, NF IV, 1892, S. 457-465.<fe>. Et quamvis
hoc negent strenue, convincuntur tamen ipso articulo. Adsidet his Carolstadius et Wissenburgius, nec solum consentiunt, sed
rem ut necessariam urgent (hoc in aurem tibi). Dominus Grynęus, quia sollicitatur ad doctoratum, in pari mecum casu
versatur<f1>Grynäus lehnte ebenso wie Myconius die Annahme des akademischen Doktorgrades ab; vgl. etwa Amerbach, Korr. V
277-279, bes. Anm. 2.<fe>. Secundus item articulus intolerabilis est mihi, qui petit certum in singulos annos reditum<f1>Die
Universität hatte bereits 1535 erfolglos verlangt, daß ihr die Pfründen des Petersstifts wieder einverleibt und ergänzende
Einkünfte aus den Klostergütern bewilligt werden sollten; s. ^#/+Burckhardt-Biedermann,^#/-
aaO, S. 429-435.<fe>. Constat
enim bona ecclesiastica defectum hunc oportere sarcire<fx>^#/+in der Vorlage ^#/-sarciri.<fe>, quod
quidem ferre possem utcunque, nisi interim fratribus non
esset indigendum extreme. Non potes credere, quanto labore
hactenus pro illorum paupertate sudaverim frustra; verum non
desinam, postquam novi, quod fit, opus esse satanę ad
expellendum evangelium. Hic non pestis, non Turca, non
pravę contra nos potentium consultationes reprimere
possunt vanum<fx>^#/+vor ^#/-vanum ^#/+ein gestrichenes Zeichen.^#/-<fe> insolentię conatum, tanquam nihil sit
agendum nobis aliud nisi de pompa et titulis universitatis.
Equidem contra hanc absit ut aliquid tentem, imo iuvi
hactenus pro virili et iuvabo deinceps, ut studia sint quam
optima, tantum dirigantur in gloriam Christi. Quod quidem
dum<fx>dum ^#/+aus einem gestrichenen, unlesbaren Wort korrigiert.^#/-<fe> factum fuerit, satis ero contentus, sin
aliter, eiici malo quam ferre. Hęc ita tibi, ut literas lectas protinus discerpas. Quę scis igitur, nescias volo;
modo, quid videatur, ante respondeas. Iuramentum doctoratus adeo<fx>adeo ^#/+korrigiert aus ^#/-ad.<fe> me cęlant, ut cognoscere
nequeam; scio ego autem ad confirmationem regni papistici esse. Sicubi demonstrare potes, fac, quęso, ne diutius istud
ignorem<f1>Am 19. Januar 1539 erkundigte sich Myconius erneut nach dem Eid der Doktoranden (s. Zürich StA, E II 336, 184); zu
dessen Inhalt in vorreformatorischer Zeit s. Die Statuten der Theologischen Fakultät der Universität Basel. Im Auftrag der
Historischen und Antiquarischen Gesellschaft zu Basel hg. v. Carl Christoph Bernoulli, Basel 1910, S. 31f.<fe>.
^$Vale cum uxore<f1>Anna, geb. Adlischwyler.<fe> et liberis<f1>Siehe oben Nr. 1106, Anm. 11.<fe>, Pellicano item,
Theodoro<f1>Theodor Bibliander.<fe> et aliis.
^$Basileae, 6. decembris anno 38.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero, praesidi verbi apud Tigurinos, in domino venerando suo.
</content>
</letter>