<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1217">
<nr>1217</nr>
<correspondents>
	<originator>Rudolf Gwalther</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Straßburg</place>
	<date>25. Januar 1539</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Anstreichungen von späterer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 359, 2773r.-2774r. (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Erbittet dringend Antwort bezüglich seines Weiterstudiums, da er die Gelegenheit, Martin Peyer nach Wittenberg zu
begleiten, nicht verpassen möchte. Bucer ist am 21. Januar mit Neuigkeiten zurückgekehrt, doch Gwalther
weiß noch nichts Näheres. Im Auftrag Bedrots berichtet er über eine von [Franz Burchart] geleitete hessisch-sächsische
Gesandtschaft nach England, die reich beschenkt wurde; Reginald Poles Bruder [Henry] hat eine
Verschwörung angezettelt, worauf die Schuldigen hingerichtet wurden, wie angeblich auch der Bischof von London; die Könige
[Jakob V.] von Schottland und [Heinrich VIII.] von England haben Frieden geschlossen und streben durch Heiratspolitik eine
Verbindung an. Angesichts militärischer und diplomatischer Vorstöße der Türken wird allgemein mit Krieg gerechnet.
[Johannes?] Sturm fordert im Namen der Straßburger Kirche öffentliche Rechenschaft von Erasmus Sarcerius für dessen Vorwürfe gegen
Nikolaus Gerbel. Gwalther wird besonders durch Christian Herlin gefördert, der ihn auch privat unterrichtet. Hat noch keinen
Boten für den Brief an Nicholas [Partridge] gefunden. Bullinger soll Stephan Willi mahnen, Gwalthers Lautentabulatur
zurückzusenden. Grüße.
</re>
<tx>Gratiam et pacem a domino.
^$Literas tuas expecto quotidie, patrone humanissime, quibus
me certiorem fieri cuperem, quid nam mihi ad proximas
Frankfordianas nundinas<f1>Die Frankfurter Frühjahrsmesse fand in der Regel von Oculi bis Freitag vor Palmarum statt, im Jahr
1539 somit vom 9. bis zum 28. März; vgl. Alexander ^#/+Dietz,^#/- Frankfurter Handelsgeschichte, Bd. I, Frankfurt a.
M. 1910, S. 37-40.<fe> agendum sit quove commigrandum. Animi mei desyderium ex proximis ad te datis literis<f1>Im Brief vom
4. Januar (oben Nr. 1211) verweist Gwalther auf sein Schreiben vom 13. Dezember 1538 (HBBW VIII, Nr. 1206), worin er seinen
Plan darlegte, in Wittenberg zu studieren.<fe>, ut opinor, intellexisti<fx>^#/+in der Vorlage ^#/-intellixisti.<fe>; tuum de
hac re consilium scire cuperem, cuius desyderio nunc adeo teneor, ut nihil mihi gratius contingere posse videatur tuis
literis, quae tui animi sententiam mihi testarentur. Quamobrem te rogo, Moecenas<f1>Mäzen (vgl. Peter L. ^#/+Schmidt,^#/- in: KP
III 860-862).<fe> charissime, ut, quam primum fieri potest, animum meum inter spem metumque pendentem<f1>Vgl. Titus Livius, Ab urbe condita, 7, 10, 9; 8, 13, 17.<fe> scriptis tuis releves.
Recepit Martinus Beyer<f1>Martin Peyer.<fe> a suis literas<f1>Der Brief scheint nicht erhalten zu sein.<fe>, qui illi liberam
abeundi faciunt copiam; hic autem hoc nunc unum cupit, ut me
sui itineris habeat comitem<fx>^#/+vor ^#/-comitem ^#/+gestrichenes^#/- copiam.<fe>. Tu, quęso, effice, ut
charissimo amico et suavissimo sodali, quo hactenus fratris
loco usus sum, comitatus Vitembergensem scholam invisere
possim. Occasio mihi est (quantum ego coniicere possum)
commodissima; hanc ne transire sinamus,
vęhementer obsecro. Quid enim ad tanti itineris pericula
et tędium sublevandum commodius esse potest quam amicus
fidelissimus, cui non modo tua, sed etiam teipsum tuto
credere possis. Accedit etiam aliud longe maximum
emolumentum, quod et antea eiusdem schola sectator existens
optime nunc novit calletque, quo nam modo et studiorum et
victus ratio ibi nobis instituenda sit. Quod vero sumptus
attinet, quorum luxuriam plęrique obiiciunt, maiores non
erunt quam alibi, nisi quod Basileae quidem minores erunt,
interim vero studiis meis non usque adeo secundi. Te autem
denuo rogo, patrone amantissime, quoniam tu solus es,
qui mihi orphano consilii auxiliique copiam fecisti et facis
hactenus, ut diligenter, quae in rem meam sint, consyderes,
et si unquam Rodolphi tui curam habuisti diligentissimam,
hoc nunc concedas (si saltem e re mea esse videbitur), ut
charissimi sodalis, quo nunc inter exteros chariorem habeo
neminem, comes esse possim. Ve­rum si alia tua fuerit
sententia, age, quodcunque tu consulueris, exequar; hoc saltem
cures, obsecro, ut quam brevissimo tempore tuum de hac re
responsum habere possim.
^$Rediit ad nos 21. ianuarii Bucerus<f1>Bucer war nach Hessen und Sachsen gereist; vgl. zuletzt oben Nr. 1214, 8-10.<fe>, qui multa nova attulit,
quorum tamen omnium cognitio nondum ad aures meas pervenit.
Hęc autemd. Bedrotus, ut tibi scribam, mandavit: In
Angliam missi fuerunt landgravii<f1>Landgraf Philipp von
Hessen.<fe> et Saxoniae ducis<f1>Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen.<fe> auspitio quatuor legati<f1>Die Delegation, die im
Sommer 1538 rund vier Monate lang über eine diplomatische und theologische Annäherung zwischen England und den deutschen
Protestanten verhandelte, bestand aus Franz Burchart, Georg von Boyneburg und Friedrich Myconius. Begleitet wurden sie von Bernhard von Mila, einem sächsischen Ritter, der im Sold des
englischen Königs stand. Vgl. ^#/+Prüser,^#/- England
119-149 (bes. 123f).<fe>, quorum primus fuit Franciscus Vinariensis<f1>Franz Burchart (Burchard, Burghart, Burkhard), von Weimar
(Vinariensis), geb. 1504(?), gest. 1560, studierte ab 1520 als Schüler Melanchthons in Wittenberg und wurde 1524 Magister.
1526 erhielt er den Lehrstuhl für Griechisch. Nachdem er 1535 in den Dienst des Kurfürsten getreten war, verwaltete er ab
1536 als Vizekanzler das Kanzleramt und entwickelte sich zum einflußreichen Politiker. 1542 wurde er kursächsischer Kanzler im er­oberten
Braunschweig, 1544 Rat in Weimar. - Lit.: Ekkehart ^#/+Fabian,^#/- in: NDB III 33.<fe>, vicecancellarius Saxoniae
ducis, qui longa disputatione cum An­­glo-<vl>2773v.</vl>rum sophistis habita tandem honoribus muneribusque honerati, imo
onerati dimissi sunt. Rex<f1>Heinrich VIII.<fe> enim ipse saepius cum his collocutus varios de ecclesiae reformatione
sermones contulit, tandem singulos quingentorum angelatorum<f1>eine englische Goldmünze.<fe> munere donatos
dimisit. Interea vero nova quędam coniuratio deprehensa est, quam<fx>^#/+vor ^#/-quam ^#/+gestrichenes^#/- quam.<fe>
Rheynaldi Poli<f1>Reginald Pole, geb. 1500 in Stourton Castle (Staffordshire), gest. 1558 in Lambeth (London), stammte aus
einer mit dem Königshaus verwandten Familie. Heinrich VIII. setzte den in Oxford und Italien ausgebildeten Kleriker als
Agenten für seine Scheidungssache ein, doch Pole brach 1536 mit dem König und ging nach Rom, wo er zum Kardinal ernannt wurde.
Als weithin geachteter Führer der "spirituali" wirkte er in den folgenden Jahren auf die Reform der Kirche hin, ohne aber
den Gehorsam gegenüber dem Papst in Frage zu stellen. 1553 kehrte er als päpstlicher Legat nach England zurück, wo er 1555 zum Erzbischof von Canterbury ernannt wurde.
- Lit.: David Michael ^#/+Loades,^#/- in: TRE XXVI 755-758; Thomas F. ^#/+Mayer,^#/- in: OER III 288f.<fe> frater<f1>Gemeint ist
Henry, Baron Montague (Montacute), der ältere Bruder von Reginald Pole. Er ist um 1492 geboren, gehörte ab 1529 dem House
of Lords an und wurde im Dezember 1538 als angeblicher Verschwörer hingerichtet; s. James ^#/+Gairdner,^#/- in: DNB XLVI
25f.<fe> fratris consilio contra regem machinatus est, ut ecclesiae reformationem inhibere papisticamque tyrannidem in
pristinam dignitatis sedem restituere posset. Hic vero cum aliis eius consilii consortibus dignas regi poenas dedit<f1>Zusammen
mit Henry Pole wurden Henry Courtenay, Marquis von Exeter, und Sir Edward Neville hingerichtet; s. Charles ^#/+Wriothesley,^#/- A chronicle of England during the reigns of the Tudors, from A. D. 1485 to 1559, hg. v. William Douglas Hamilton, Bd. 1, [Westminster] 1875. - Camden Society, new series 11,
S. 92.<fe>.
Londoniensis quoque episcopus, ut fama est, qui ante aliquot menses in carceres coniectus est, nunc capitis supplitium subire
coactus est<f1>Das Gerücht von der Hinrichtung des konservativen Londoner Bischofs John Stokesley war unzutreffend. Zwar war er
am 29. Mai angeklagt worden, gegen königliche Statuten verstoßen zu haben, doch hatte ihn der König bereits am 3. Juli begnadigt;
s. LP 13/1 1095f, vgl. ^#/+Prüser,^#/- England 311.<fe>. Procedit in Brittanico regno Christi negotium strenue, favet rex
piis egregie et in boni vereque pii principis offitio non cessat. Inter Scotum<f1>Jakob V., König von Schottland.<fe> Anglumque pax firma et rata est<f1>Ein Friedensvertrag war bereits 1534 unterzeichnet worden; s. LP 7 647.<fe>,
ut etiam Scotiae rex filiam suam in Anglorum regis gynecęum ablegarit<f1>Ein haltloses Gerücht; Jakob V.
hatte zu diesem Zeitpunkt keine Tochter.<fe>. Displicet hoc regis institutum aliis principibus maxime aiuntque Gallorum
regem<f1>Franz I.<fe>, cum hęc ei recitarentur, dixisse Anglorum regem talem se praestare in omnibus, qualiter hii
solent, qui imperio eiici cupiunt et regni administratione defatigati illud abiicere vel amittere desyderant.
^$Bellum apud nos nemo non expectat. Turcarum copias et vires
omnes metuunt; hi etenim incursione nova facta ex Ungaria
plurimas regiones vastarunt et cępere<f1>Vgl. die Nachrichten im Brief von Myconius vom 3. Dezember 1538 (HBBW VIII, S. 280,
8-17).<fe>. Nunc in hoc est Soleymanus<f1>Suleiman I.<fe>, ut certis conditionibus a Poloniae rege<f1>Sigismund I.<fe> liberum
per eius regnum transitum nancisci possit<f1>Über solche Bestrebungen ist sonst nichts bekannt.<fe>. Conveniunt etiam
Viennę proxime cęsaris<f1>Karl V.<fe>, Ferdinandi Turcaeque legati de indutiis belli acturi<f1>Hintergrund
der Gerüchte ist vielleicht die Entsendung eines kaiserlichen Gesandten an den Hof König Ferdinands zu Verhandlungen über
eine Vermittlung mit den Protestanten und einen Türkenfeldzug; s. ^#/+Brandi^#/- I 359f; II 286f; vgl. auch
HBBW VIII, S. 294, 23-25.<fe>. Venetos etiam vexari Turcarum incursionibus te non latere arbitror<f1>Zur
gegenseitigen Einnahme türkischer und venezianischer Grenzfestungen s. ^#/+Hammer-Purgstall^#/-
III 213-216.<fe>. Quare nunc scribendi modum
constituam, si unum saltem adiecero, cuius relatione te exhileratum iri<fx>iri ^#/+korrigiert aus ^#/-exhileraturum.<fe> credo.
^$Dabit nunc cynicae suę impudentiae poenas, ut spero, condignas Erasmus Sarcerius<f1>Erasmus Sarcerius (Sorck oder
Sarck; Schürer), von Annaberg (Sachsen), 1501-1559, studierte in Leipzig und Wittenberg(?). Anschließend versah er
verschiedene Schulämter, bevor er 1536 Rektor der Lateinschule in Siegen wurde. 1537 berief ihn Graf Wilhelm von Nassau zum
Hofprediger und Superintendenten von Nassau-Dillenburg. Von nun an verlegte er sich ganz auf das kirchliche Tätigkeitsfeld,
wobei er sich vor allem um die praktische Umsetzung der Kirchenordnung durch Visitationen und Synoden sowie um
sittliche Verbesserungen bemühte. Das Interim zwang ihn, auf ein Pfarramt in Leipzig zu wechseln. 1553-1559 war er
Superintendent der Grafschaft Mansfeld; kurz vor seinem Tod wurde er noch als Pfarrer nach Magdeburg berufen. Als strenger
Lutheraner geriet er zunehmend in Gegensatz zu Melanchthon; am Wormser Religionsgespräch von 1557 befürwortete er die
Verurteilung der Anhänger Majors, Osianders und Zwinglis. Zu seiner Bekanntheit trugen seine zahlreichen Schriften bei,
darunter die "Loci" von 1538 und das "Hausbuch" von 1555. In seinem "Buch vom hl. Ehestande" (1553) verarbeitete er u. a.
auch Bullingers Ehebuch. - Lit.: Gustav ^#/+Kawerau,^#/- in: RE XVII 482-486; Reinhard ^#/+Tenberg,^#/- in: BBKL VIII 1361-1363;
Derk ^#/+Visser,^#/- in: OER III 483.<fe>, qui in Rhetorica<f1>Sarcerius' "Rhetorica
plena ac referta exemplis" erschien 1537 in Marburg und im Januar 1539 in Leipzig (VD 16, S 1767f).<fe> sua illa
perquam egregia scilicet, in qua Zvinglianos carpit sęvisque
lacerat convitiis<f1>In einem seiner rhetorischen Exempel argumentiert Sarcerius gegen die zwinglische Auslegung der Einsetzungsworte des Abendmahls (in der Ausgabe von 1537: S. 187-196).<fe>, etiam optimum senem et doctissimum virum
Nicolaum Gerbelium<f1>Nikolaus Gerbel (Gerbel[l]ius, Musophilus), von Pforzheim, geb. um 1485, gest. 1560, studierte
ab 1501 in Wien, Köln, Tübingen und Bologna, wo er 1514 zum Doktor des kanonischen Rechts promovierte. Ab 1515 wirkte
er in Straßburg als Rechtskonsulent in der kirchlichen Verwaltung, später auch als Domsekretär. Daneben betätigte sich
der angesehene Humanist als Korrektor und Herausgeber wissenschaftlicher Werke. 1541-1543 lehrte er am Gymnasium
Geschichte. Unter seinen Werken finden sich u. a. drei Schriften gegen Murner und eine "Descriptio Graeciae". Schon früh stand er
mit Luther, für dessen Lehre er in Straßburg entschieden eintrat, in freundschaftlicher Verbindung. 1523, vor Ausbruch
des Abendmahlsstreits, schrieb er mindestens zweimal an Zwingli (s. Z VIII 69f), und Vadian trug er noch 1532 die Erneuerung
der Freundschaft an (s. Vadian BW V 62f); von Kontakten mit Bullinger ist hingegen nichts bekannt. - Lit.: Heinrich
^#/+Grimm,^#/- in: NDB VI 249f; Miriam U. ^#/+Chrisman,^#/- in: Contemporaries II 90f; BBKL II 211f.<fe>, Argentinensis urbis
civem, sacrilegii accusat, ita etiam defendit, ut ad minimum furtum esse affirmet<f1>AaO, S. 165-179. - Über den aus diesem fiktiven rhetorischen Exempel entstandenen Konflikt
berichtet Joachim Camerarius, De vita Philippi Melanchthonis narratio, hg. v. Georg Theodor
Strobel, Halle 1777, S. 360-362.<fe>. Hic vero, ut hęc ad eum pervenerunt, summa animi acerbitate perculsus indignari ac
fremere cępit, tum aliorum Argentinensis ecclesiae ministrorum consilia imploravit. Hi vero communi omnium decreto
epistolam et doctam et gravem a Sturmio conscribi curarunt<f1>Laut einem Brief Gerbels an Camerarius vom 10. März
1539 trat - neben Melanchthon und Bucer - Jakob Sturm für ihn ein (s. Tertius libellus epistolarum H. Eobani Hessi et aliorum
quorundam virorum ..., Leipzig 1561, fol. M7v.); das im Auftrag der "ministri ecclesiae" ergangene, nicht erhaltene Schreiben
dürfte aber eher von Johannes Sturm abgefaßt worden sein.<fe>, quam ad ipsum Sarcerium per proprium miserunt
tabellarium<f1>Unbekannt.<fe> hoc omnino postulantes, ut Sturmianam illam epistolam imprimendam ipse curet suamque
adiungat, qua optimo viro tam tetri facinoris palinodiam canat<f1>Vgl. Adagia, 1, 9, 59 (LB II 356).<fe> aut eum huius
sceleris convincat<f1>Durch Melanchthons Vermittlung erschien die Rhetorik im Juli 1539 in "gereinigter" Fassung (VD 16, S
1769); im Vorwort beteuert Sarcerius, bei der Verwendung des Namens Nicolaus Gerbellius nicht an eine lebende Person gedacht zu haben.<fe>.
<vl>2774r.</vl> Misissem ad te Sturmianę epistolae exemplar, nisi eam imprimendam fore scirem et temporis obstaret brevitas.
^$Plura, quae scribam, non habeo, nisi quod satis foeliciter
studia mea procedunt et humaniter tractor a doctis,
imprimis a M. Christiano Herlino, mathematicorum huius
temporis nulli secundo<f1>Vgl. zur Redensart z. B. Titus Livius, Ab urbe condita, 23, 10, 7.<fe>, qui et publice et privatim mihi
adest. Publice enim Euclidem profitetur<fx>profitetur ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe>, privatim mihi et
Martino Beyer spherę institutionem, Melae Geographiam<f1>Gemeint ist das um 43/44 n. Chr. verfaßte Werk
"De chorographia" des in Südspanien geborenen römischen Geographen Pomponius Mela. In der Renaissance wurde es sehr
geschätzt; Bullinger las es als Student in Köln (s. HBSR II 146). - Lit.: F. ^#/+Lasserre,^#/- in: KP IV
1039f.<fe> et Ptolemei difficiliores locos exposuit, nec adhuc cessat omni modo et tempore mea studia promovere.
^$Nondum adhuc aliquem nuntium invenire potui, qui vel in
Angliam vel Antverpiam proficisceretur; verum si aliquis
mihi contingat, curabo, ut ea, quae mandavisti<f1>Vgl. oben Nr. 1211, 28f.<fe>, Nicolao<f1>Nicholas Partridge.<fe> scribam.
Pręterea rogo te, ut Stephano Willio dicas, ut meum mihi
librum ad chelim conscriptum<f1>Gemeint ist eine Lautentabulatur (vgl. HBBW VIII, S. 265, Anm. 11).<fe> remittat. Ego enim terque
quaterque ei ea de re scripsi<f1>Die Briefe sind verloren.<fe>; ille nec scribit nec
librum mittit. Quare te rogo, ut cures, ut vel tua
authoritate commotus mihi mea remitti curet.
^$Salutabis, quaeso, nomine meo matrem<f1>Anna Bullinger, geb. Wiederkehr.<fe> et uxorem<f1>Anna Bullinger, geb.
Adlischwyler.<fe> tuam cum toto tuorum liberorum coetu<f1>Anna (geb. 1530), Margaretha (1531), Elisabeth (1532), Heinrich
(1534), Hans Rudolf (1536) und Christoph (1537); vgl. ^#/+Pestalozzi^#/-
314.<fe> et universam familiam, Georgium quoque Stadlerum eiusque uxorem<f1>Margaretha Escher vom Glas.<fe>.
^$Argentinę, 25. ianuarii 1539.
<un>Tui observantissimus
<un>Rodolphus Gvalterus.
<lz>Ignosce, quęso, lituris; nam hęc raptim mihi scribenda fuerunt.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] An M. Heinrychen Bullinger, predicant zuͦ Zürich zum großen münster, minem getrüwen und lieben herrenn.
</content>
</letter>