<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1222">
<nr>1222</nr>
<correspondents>
	<originator>Otto Werdmüller</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>30. Januar 1539</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 359, 2790r.-v. (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Gibt auf Bullingers freundliches Schreiben hin gerne Bericht über seine Tätigkeit. Liest mit den ihm anvertrauten Knaben täglich Herodian auf griechisch, Ciceros "De officiis", die Grammatik Ceporins und die "Syntax" von Erasmus. Hört Vorlesungen bei Grynäus, Oporin und beim eben nach Basel
zurückgekehrten [Hieronymus] Gemusäus; hat sich das Studium der Hebräischgrammatik von Theodor [Bibliander] und der biblischen Bücher vorgenommen. Wäre sehr dankbar, wenn Bullinger auf Wermüllers Vater einwirken würde, damit er dringend benötigte Bücher - von [Grynäus], Calepino, Dolet, Livius,
Augustin, Plato, Demosthenes und Bibliander - anschaffen kann. Grüße.
</re>
<tx>S. Quod me prior adpellas literis, humanissime pater,
abunde satis animum erga me tuum ostendis vere paternum,
etsi iam olim de tua benevolentia minime dubitabam. Ideoque
merito nomen tuum in domino veneror, qui cum tanta
eloquentia, eruditione, fide ac religione coniungis insignem
humanitatem et amorem in me caeterosque studiosos. De meis
itaque rebus ad te scribo non solum, quod ex offitio tibi
superiori debeo, sed ex animo tibi alteri patri cupio notas
esse, quarum te libenter accipio ducem et gubernatorem
omnium.
^$Quotidie bis ego praelego pueris fidei meae commissis
Herodianum Gręce<f1>Gemeint ist die Kaisergeschichte des im 2./3. Jahrhundert in Rom lebenden griechischen Historikers Herodian (vgl. LAW 1277), die 1534 und wieder 1535 griechisch bei Johann Walder erschienen war (vgl. VD 16, H 2495f).<fe> et Officia Ciceronis<f1>Von Ciceros "De officiis" lagen
bereits zahlreiche Ausgaben vor (VD 16, C 3151-3231).<fe>, Grammaticam
Ceporini<f1>Ceporins "Compendium grammaticae graecae" war erstmals 1522 bei Valentin Curio in Basel erschienen. - Jakob Ceporin (Wiesendanger), von Dinhard (Kt. Zürich), 1499/1500-1525, studierte nach der Absolvierung der Lateinschule in Winterthur an den Universitäten Köln, Wien und Ingolstadt.
Nach 1520 war er in wechselnden Stellungen, v. a. im Dienste von Basler Buchdruckern und als Lehrer in Zürich, tätig. Im Juni 1525 wurde er als Professor für Griechisch und Hebräisch an Zwinglis Theologenschule berufen.
Seine Griechisch-Grammatik erlebte zahlreiche Auflagen und war noch im 18. Jahrhundert im Gebrauch. - Lit.: Emil ^#/+Egli,^#/- Ceporins Leben und Schriften, in: ^#/+Egli,^#/- Analecta II 145-160; Christoph ^#/+Riedweg,^#/- Ein Philologe an Zwinglis Seite. Zum 500. Geburtstag des Zürcher Humanisten Jacob
Wiesendanger, gen. Ceporinus (1500-1525), in: Museum Helveticum 57, 2000, S. 201-219; Wyss 4, Anm. 1; Z VII 353f, Anm. 3; HBLS VII 523.<fe>
et Syntaxim Erasmi<f1>Gemeint ist das von Erasmus überarbeitete und 1515 in Basel unter dem Titel "De octo orationis partium constructione libellus" publizierte Werk des englischen Humanisten William Lilye (Opera omnia Desiderii Erasmi Roterodami, Bd. I/4, Amsterdam 1973, S. 105-143).<fe>, et quod
interdiu didicerunt, a
coena reposco. Singulis quoque diebus audiod. Gryneum, qui nobis rhetoricam Hermogenis<f1>Zu den Ausgaben der rhetorischen Schriften von Hermogenes im frühen 16. Jh. s. VD 16, H 2476 und 2478-2480. - Hermogenes von Tarsos wirkte im ausgehenden 2. Jh. n. Chr. als Sophist und Redelehrer in Kilikien. Seine rhetorischen Schriften fanden im
Schulbetrieb lange Verwendung (vgl. LAW 1273).<fe> interpretatur, et ne plane sim rudis historiarum, audio Plutarchi vitas<f1>Gemeint sind Plutarchs "Vitae parallelae"; zur griechischen Basler Ausgabe 1534 von Andreas Cratander und Johann Bebel vgl. VD 16, P 3756.<fe>
Gręce Oporino praelegente. Rediit his diebus et doctor
Gemuseus<f1>Hieronymus Gemusäus (Gschmus, Gmües), von Mülhausen, 1505-1544, promovierte - nach seiner Ausbildung in Mülhausen und Schlettstadt sowie Studien in Basel (Baccalaureus 1525, Magister artium 1526) und Paris - 1533 in Turin zum Doktor der Medizin. Gemusäus, mit Thomas Platter, Erasmus
u. a. befreundet und von 1529 an der Reformation zugeneigt, wurde 1537 Professor der Medizin an der Universität Basel. In seinen Publikationen beschäftigte er sich mit Ptolemäus, Strabo, Galen und Aristoteles. - Lit.: Auguste ^#/+Stoeber,^#/- Jérôme Gemuseus, 2. Aufl., Mülhausen 1881; Raymond
^#/+Oberlé,^#/- Hieronymus Gschmus (Gemuseus), in: Nouveau dictionnaire de biographie alsacienne, Nr. 14, Straßburg 1989, S. 1315f; Peter G. ^#/+Bietenholz,^#/- in: Contemporaries II 86.^&x zur Familie: Jahrbuch der Schweiz. Ges. f. Familienforschung 1974 ^&x{
<fe>, qui perget in posterioribus analyticis<f1>Die "Zweiten Analytiken" von Aristoteles behandeln die Theorie des Wissens und der Wissenschaften, vgl. Dorothea ^#/+Frede,^#/- in: DNP I 1138.<fe>, vir in omni genere disciplinarum exercitatissimus; huius lectionem inprimis admiror omniumque minime
soleo negligere. Proposui et grammaticam hebraicam Theodori<f1>Theodor Bibliander, Institutionum grammaticarum de lingua hebraea liber unus, Zürich (Froschauer) 1535; BZD C 236.<fe> nostri horasque destinavi
sacris literis, ut praecipuorum locorum in theologia tota
rationem et demonstrationem aliquo modo cognoscam et in iis
etiam alios aliquando possim erudire. Nec enim est<fx>est ^#/+vom Schreiber über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> ulla
doctrina, quae conscientiam adeo quietam efficiat ipsique
deo conciliet. Haec sunt studia mea, quibus equidem solis
addictus sum, nihilque fere temporis ad exercitium stili
superest.
^$Conqueror autem apud te, humanissime pater, quod ingenti
librorum inopia laboro, aeris alieni magnitudine premor.
Interea parens<f1>Heinrich Werdmüller, 1480-1548 (vgl. HBLS VII 487).<fe> abominatur, quos faciam, sumptus, cum ego mihi
videar maxime frugalis. Rescripsi<f1>Nicht erhalten.<fe> me tibi significaturum
libros, quibus carere non possim: Deest mihi Lexicon illud
recens Valderi<f1>Gemeint ist das von Grynäus herausgegebene, 1539 bei Johann Walder gedruckte "Lexicon graecum" (VD 16, L 1403).<fe>; meum etenim vetus parum satisfacit. Deest
Calepinus novus<f1>Das "Dictionarium" oder "Lexicon" von Calepino, seit 1510 immer wieder aufgelegt (VD 16, C 226-239), war zuletzt im Jahr 1538 bei Johann Walder in Basel erschienen (VD 16, C 240). - Ambrogio (eigtl. Giacomo) Calepino, ca. 1435 bis ca. 1510, aus Bergamo, seit 1458 Augustiner, lebte
- nach Aufenthalten in Mailand, Mantua, Cremona und Brescia - von 1466 an in Bergamo, gänzlich seinen Studien hingegeben.
Das "Dictionarium" wurde zu seinem wichtigsten und erfolgreichsten Werk. - Lit.: G. ^#/+Soldi Rondinini^#/- und T. de ^#/+Mauro,^#/- Dizionario biografico degli Italiani, Bd. 16, Rom 1973, S. 669f; Albert ^#/+Labarre,^#/- Bibliographie du dictionarium d'Ambrogio Calepino 1502-1779, Baden-Baden 1975. -
Bibliotheca bibliographica Aureliana, 26; Thomas B. ^#/+Deutscher,^#/- in: Contemporaries I 244.<fe>, nec enim habeo nisi veterrimum. Deest
uterque Doleti tomus de commentariis linguae Latinae<f1>Etienne Dolet, Commentariorum linguae latinae ... epitome duplex, Basel (Thomas Platter) 1537, und Tomus secundus commentariorum de latina lingua, Basel (Bartholomäus Westheimer) 1539 (VD 16, D 2153 und D 2154). - Etienne Dolet, 1508-1546, von
Orléans, studierte bis 1530 in Paris und Padua, war anschließend Sekretär des französischen Gesandten in Venedig und studierte ab 1532 die Rechte in Toulouse.
Von 1534 an arbeitete er als Korrektor in der Offizin des Sebastian Gryphius in Lyon. Bei Gryphius erschienen vorerst seine eigenen Werke - etwa die "Commentarii linguae latinae" (1536, 1538) -, doch ab 1539 druckte er selbst zahlreiche "häretische" Werke (u. a. Schriften von Erasmus).
In einem ersten Häresieverfahren 1542-1543 wurde er begnadigt, in einem weiteren Prozeß 1544-1546 zum Tode verurteilt. - Lit.: R. C. ^#/+Christie,^#/- Etienne Dolet, the Martyr of the Renaissance, London 1899; Claude ^#/+Longeon,^#/- Etienne Dolet, in: Bibliotheca dissidentium. Répertoire des
non-conformistes religieux des seizième et dix-septième siècles, hg. v. André Séguenny, Baden-Baden 1984. - Bibliotheca bibliographica Aureliana, 95, S. 53-98; Etudes sur Etienne Dolet, le théâtre au XVIe siècle, le Forez, le Lyonnais et l'histoire du livre, hg. v. Gabriel-André
Perouse, Genf 1993. - Travaux d'Humanisme et Renaissance CCLXX;
Judith ^#/+Rice Henderson,^#/- in: Contemporaries I 394-396.<fe>. Titum Livium<f1>Gemeint sind Livius' Werke zur römischen Geschichte, die bereits in mehreren Ausgaben vorlagen (s. VD 16, L 2090-2095).<fe> habui nunquam. His quinque voluminibus emendis, quibus iam olim indigeo, vix 10 floreni
sufficiant. Omitto
d[ivi] Augustini opera<f1>Zu den Werkausgaben Augustins von Johann Amerbach, Johannes Petri und Johann Froben 1506 sowie derjenigen von Johann Froben 1528/29 vgl. VD 16, A 4147 und 4148.<fe>, Platonem Latinum et
Gręcum<f1>Werkausgaben Platos waren 1532 bei Hieronymus Froben und Nikolaus
Episcopius lateinisch und 1534 bei Johann Walder griechisch erschienen (VD 16, P 3277 und 3275).<fe>,
Demosthenem<f1>1532 war die erste Werkausgabe von Demosthenes griechisch bei Johann Herwagen erschienen (VD 16, D 484).<fe> etc. Sed his omnibus ego mederi possem, si
Froschouero vel dimidium aeris alieni persolveret parens,
quod sane tu solus ab eo facile impetrabis; nam et solus
authoritate nomineque prudentiae et pietatis apud eum vales.
Ergo pro tua immensa bonitate respicias obedientissimum
filium tuum Othonem, quem hucusque semper amore singulari
prosecutus es et qui omnia sua studia non alio diriget quam
ad gloriam dei patriaeque utilitatem.
^$Salvam volo familiam tuam,d. Pellicanum,d. Theodorum,d. Ammanium et reliquos omnes.
^$Basileae, 1539, 30. ianuarii.
<un>Otho Werdmüller[us]<fx-t>^#/+Textverlust wegen Beschädigung des Papierrandes.^#/-<fe>,
<un>tui amantissi[mus]<fx-x>^#/+Textverlust wegen Beschädigung des Papierrandes.^#/-<fe>.
<lz>[Adresse auf fol. 2790a v.:] Clarissimo viro
domino Henrico Bullingero, domino ac patri suo in primis
colendo. Tiguri.
</content>
</letter>