<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1243">
<nr>1243</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Oswald Myconius</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Zürich]</place>
	<date>13. März 1539</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 342, 91 (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Diethelm Keller schuldet noch einen Teil seiner Strafe wegen Beleidigung Bucers; Myconius soll den Basler Rat um Fürsprache
für ihn ersuchen. In Pilsen haben sich Fürsten und Bischöfe [des Nürnberger Bundes] versammelt, und König Ferdinand
wird vielleicht ebenfalls zu ihnen stoßen; vielleicht reist er aber eher [zum Schmalkaldischen Bundestag] nach Frankfurt, da
die dort anwesenden Kurfürsten mit ihm selbst statt mit seinen Gesandten verhandeln wollen. Die evangelischen Seestädte rüsten
sich; Nürnberg steht im Verdacht, Gesandtschaften bei beiden Parteien zu haben.
</re>
<tx>Gratiam et vitae innocentiam a domino.
^$Nosti, colende mi Myconi, Diethelmum Cellarium<f1>Diethelm Keller.<fe> a senatu propter schedas quasdam ineptas contra
Bucerum affixas<f1>Vgl. HBBW VIII, S. 131, Anm. 3.<fe> calendis maii anno 1538 mulctatum esse
a clarissimo senatu nostro in corpore et pecuniis. Nam 50
lib[ras] sive 25 g[uld]en solvit; cogitur iam solvere adhuc 15
gulden aut carere stipendio suo. Hic te oratum vellem, a
clarissimo senatu Basileiensi impetrares litteras, quibus
pro misero et stulto adolescente intercederent<f1>Myconius legte Bullingers Bitte Bürgermeister Jakob Meyer vor; s. unten Nr. 1252, 22-24.<fe>. Litteras vero mihi mittas cupio etc.
^$De Pilsensi in Bohemia conventu<f1>Auf den 8. Februar war eine Tagung des Nürnberger Bundes nach Pilsen einberufen worden; der
Abschied vom 12. Februar ist gedruckt in: F. B. von ^#/+Bucholtz,^#/- Geschichte der Regierung Ferdinand des Ersten,
[Bd. IX:] Urkunden-Band, Wien 1838, S. 371-374
(vgl. NBD III 426f, Anm. 1).<fe>
non ignoras, opinor, celebrem esse vel principum praesentia; esse enim illic aiunt Ludevicum Baioariae ducem<f1>Ludwig X.,
Herzog von Bayern, 1495-1545, war durch das Primogeniturgesetz eigentlich von der Regierung ausgeschlossen, hatte aber 1514
die Regentschaft über die Rentämter Landshut und Straubing erlangt. Wie sein älterer Bruder Wilhelm IV. stellte er sich
seit 1522 entschieden gegen die Reformation. 1538 wurde er Hauptmann der südlichen Provinz des Nürnberger Bundes. - Lit.:
Joachim ^#/+Lauchs,^#/- Bayern und die deutschen Protestanten 1534-1546. Deutsche Fürstenpolitik zwischen Konfession und
Libertät, Neustadt a.d. Aisch 1978. - Einzelarbeiten aus der Kirchengeschichte Bayerns 56; Johannes ^#/+Laschinger,^#/- in: NDB
XV 366f.<fe>, Heinrychum Brunsvicensem<f1>Heinrich IX.d. J., Herzog von Braun­schweig-Lüneburg-Wolfenbüttel,
1489-1568, ein leidenschaftlicher Gegner der Reformation und treuer Parteigänger des Kaisers, war ab 1538 gemeinsam mit
Herzog Ludwig von Bayern Hauptmann des Nürnberger Bundes. Das Eingreifen der Protestanten in seine Konflikte mit Goslar und
Braunschweig führte 1542 zu seiner Vertreibung und 1545 zu seiner Gefangennahme durch Philipp von Hessen. Obwohl er 1547
wieder in den Besitz seiner Territorien kam, konnte er deren Reformation nur noch verzögern, nicht mehr verhindern. - Lit.:
Franz ^#/+Petri,^#/- Herzog Heinrich der Jüngere von Braun­schweig-Wolfenbüttel, in: ARG LXXII, 1981, 122-158; Heinrich
^#/+Schmidt, ^#/-in: NDB VIII 351f; Walter ^#/+Ziegler,^#/- in: LThK^#'3 IV 1373.<fe>, deinde episcopos aliquot opulentos, quorum coryphaeus cardinalis
Salisburgensis<f1>An der Pilsener Tagung nahmen keine Bischöfe teil, auch nicht der Salzburger Kardinalerzbischof Matthäus
Lang. Salzburg wurde durch den Bundesrat Eustachius von der Alm vertreten; s.
^#/+Bucholtz,^#/- aaO, S. 371.<fe>, homo callidus et ad artes texendas natus. Ferunt et Ferdinandum illo venturum, nisi
verosimilius est Franckfordiam ire malle<f1>Es handelt sich um bloße Gerüchte; die persönliche Teilnahme König Ferdinands an
den erwähnten Tagungen stand nicht zur Debatte.<fe>; illo enim evocatum aiunt a tribus electoribus Saxone<f1>Johann Friedrich I., Kurfürst von Sachsen.<fe>, Palatino<f1>Ludwig V. der
Friedfertige, 1478-1544, seit 1508 Kurfürst von der Pfalz, hielt sich zwar in religiösen Fragen weitgehend zurück, engagierte sich aber immer wieder für Kompromißlösungen zur Überwindung der Kirchenspaltung, so auch zusammen mit Joachim von Brandenburg als Vermittler in den Frankfurter
Verhandlungen. -
Lit.: Albrecht ^#/+Luttenberger,^#/- in: NDB XV 412f.<fe> et Brandenburgensi<f1>Joachim II., Kurfürst von Brandenburg.<fe>. Missum enim a Ferdinando Bernhartum<f1>Gemeint
ist Kardinal Bernhard von Cles, 1485-1539, Bischof von Trient und Kanzler König Ferdinands (s. Ilse ^#/+Guenther,^#/- in:
Contemporaries II 313-315). Die Nachricht ist allerdings falsch; als königliche Kommissare nahmen Melchior von Lamberg und Jakob
Frankfurter an den Verhandlungen teil (s. NBD
III 444f, Anm. 3).<fe> cardinalem Tridentinum, deinde et Lundensem<f1>Johann von Weeze (Weza, Lund, Lundensis), geb.
um 1490, gest. 1548, stammte wahrscheinlich von Zevenaar im Gelderland. Nominell war er seit 1522 Erzbischof von Lund und
seit 1530 Bischof von Roskilde, doch konnte er seine Ansprüche dort nicht durchsetzen. Der gebildete, erasmianisch geprägte
Reformkatholik wirkte mit großem Geschick als kaiserlicher Orator und setzte sich zum Mißfallen der Kurie für die
Religionsgespräche mit den Protestanten ein. Seit 1538 war er Bischof von Konstanz, doch nahm er die Diözese erst 1540 in
Besitz. - Lit.: Helvetia Sacra I/2 392-398 (mit weiterer Lit.).<fe> quendam, qui titulum gerit episcopi Constantiensis,
noluerunt audire adiecta insuper conditione, ut, nisi ipse veniat, neminem eius nomine sint audituri. Urbes
translacustres<f1>Gemeint sind wohl die "Seestädte" (Hansestädte); vgl. Vadian BW VI 562 und VII 92.<fe>, quae sunt ab evangelio, armis, tormentis,
comeatu se parant. De Nerobergensibus suspicantur quidam, quod legationem suam apud utrasque habeant partes<f1>Auslöser dieser
Verdächtigungen waren wohl die Verhandlungen, die der kaiserliche Vizekanzler Matthias Held mit Nürnberg geführt
hatte; vgl. PC II 482f.<fe>. Dominus faciat, quod conducat gloriae nominis sui et incolumitati ecclesiae.
^$Vale una cum Grynaeo, homine dilectissimo.
^$13. martii anno 1539.
<un>H. Bullingerus tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Osvaldo Myconio, fratri charissimo suo.
</content>
</letter>