<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1249">
<nr>1249</nr>
<correspondents>
	<originator>Dionysius Melander</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Frankfurt am Main</place>
	<date>4. April 1539</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 356a, 936f (Siegelspur)</vo>
<dr>Gedruckt: K. Martin ^#/+Sauer,^#/- Dionysius Melanderd. Ä. (ca. 1486-1561), Leben und Briefe, in: Jahrbuch der hessischen kirchengeschichtlichen Vereinigung 29, 1978, S. 32f, Nr. 14. Teildruck und Regest: ^#/+Köhler,^#/- Hessen und die Schweiz 468, Nr. 5</dr>
<re>Freut sich über den von Christoph [Froschauer] überbrachten Brief und über Bullingers Buch ["De origine erroris"].
Melander wurde bei Landgraf [Philipp von Hessen] als Schwärmer angeschwärzt, konnte aber durch behutsames Handeln weiteren Anschuldigungen den Boden entziehen und die Kirchenreform voranbringen; der Landgraf fördert die rechte Lehre und verteidigt die Kirchen und Pfarrer Oberdeutschlands und der
Schweiz.
Nach acht Verhandlungswochen in Frankfurt hoffen sie, bald abreisen zu können, wenn der Landgraf wieder gesund ist; die Gegner [des Schmalkaldischen Bundes] fordern einen Verzicht auf die Aufnahme von neuen Mitgliedern, doch diese können ja in Religionsstreitsachen nicht allein gelassen werden.
Bullingers Buch wurde von Melanchthon gelobt. Melanchthon, Friedrich Myconius und Melander haben, im Auftrag von [Johann Friedrich von] Sachsen und Philipp von Hessen, zusammen mit Bucer und Peter Geltner als Vertretern der Städte ihr Urteil zum weiteren Vorgehen [angesichts der gegnerischen
Forderungen] abgegeben.
Muß schließen, da er zur Predigt gerufen wird, empfiehlt sich und läßt Bullingers Kollegen, besonders Theodor Bibliander, grüßen.
</re>
<tx>Gratiam et pacem a deo per Christum. Literas tuas<f1>Nicht erhalten.<fe>, quas
attulit Christophorus<f1>Christoph Froschauer.<fe> noster, Bullingere doctissime atque
charissime, summa cum voluptate legi fueruntque multis
nominibus gratissimae. Primum, quod te cum ecclesia atque
fratribus in domino bene valere intellexi, dein, quod
Melandrum tui perpetuo studiosissimum tam amice salutasti
atque admonuisti atque libro<f1>Bullinger, De origine erroris libri duo (vgl. oben Nr. 1237, Anm. 7).<fe> hoc turbulentissimo tempore
utilissimo honorasti. Dabo operam, ut, quicquid hoc est
officii, si dabitur opportunitas, aliquando per me
compensetur. Christus dominus noster, quod mihi praestare
non datum est, tibi faciat satis. Habebis me et habuisti
semper obsequentissimum.
^$Quod autem rarius ad te scripsi, boni - non dubito - iam pridem
consuluisti. Nam posteaquam me addixi illustrissimo
principi<f1>Melander war 1536 Hofprediger von Landgraf Philipp von Hessen geworden (s. ^#/+Sauer,^#/- aaO, S. 16).<fe>, non defuerunt delatores instillantes principis
auribus me esse, ut vocant, svermerum<f1>ein Schwärmer.<fe>, item supra modum
Zvinglianum, meamque dicendi libertatem nullatenus esse
ferendam. Ad haec multis vehementer displicuit ad munus
docendi me<fx>me ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> a principe esse vocatum. Induxi ergo in animum a
scribendo mihi temperare atque, quantum in me esset, omnem
calumniandi ansam vitare, interim ea docere, quae facerent
ad aedificationem omissis vanis concertationibus. Et deo
sit laus, bene successit. Nam dei bonitate nostra ecclesia
reformata est mireque proficit princepsque noster de
dogmatibus ecclesiasticis dextre iudicat, spiritum non
extinguit, superioris Germaniae et Helvetiorum ecclesias cum
ministris suspicit et defendit. Meretur vel hoc nomine, ut
vicissim vestris precibus eius celsitudo Christo
commendetur, ut, quod in optimo principe coepit, perficere
dignetur.
^$Caeterum Francofordiae, ubi veterem meam ecclesiam, quantum
dominus dedit, confortavi, in octavam nunc consulatur
hebdomadam<f1>Am 14. Februar war in Frankfurt a. M. der Schmalkaldische Bundestag zusammengetreten (vgl. oben Nr. 1230, Anm. 4).<fe>. Principi nostro propter adversam valetudinem
integrum non fuit in aprico esse. Incipit tamen nunc habere
melius speramusque brevi nos hinc abituros. Quid conclusum
sit, incertum est. Certissime autem est, quod nos non, sed
nostram causam petunt seu impetunt adversarii. Cupiunt enim,
ne porro quemquam suscipiamus in nostrum foedus<f1>Zur Forderung der kaiserlichen Kommissare vgl. PC II 566f, Anm. 2.<fe>. Quod et
facile a nonnullis ex nostris impetrarent; sed si qui
nostrae religioni accesserint, hos tanquam fratres nostros
non poterimus in causa religionis, si quid acciderit,
deserere. Dominus nobis adiutor, et non timebimus, quid
faciant nobis homines<f1>Ps 118 (117 Vulg.), 6; Hebr 13, 6.<fe>.
^$Librum tuum<f1>Siehe oben Anm. 3.<fe> dono datum exhibui Philippo Melanchthoni
legendum, qui pro suo acri iuditio et summo candore
probavit dignumque esse dixit, ut hoc saeculo legatur.
^$Hactenus expecta[vi]<fx>^#/+Wegen Abnutzung des Randes nicht mehr lesbar.^#/-<fe>, <vl>937</vl> si quid occurreret, quod ad te
persciberem. Sed video fucis vanisque rumoribus turbari
omnia, quod, quid scribam, haud sciam. Ante octiduum nomine
Saxonis<f1>Johann Friedrich I. von Sachsen.<fe> Philippo<f1>Philipp Melanchthon.<fe> et Friderico Myconio<f1>Friedrich Myconius (eigtl. Mekum), von Lichtenfels/Main, 1490-1546, trat nach dem Schulbesuch in seinem Heimatort und in Annaberg 1510 ins Franziskanerkloster ein. Bald
nach seiner Priesterweihe 1516 wurde er zum Lutheranhänger, wurde nach Eisenach und nach Leipzig versetzt, predigte in Zwickau und übernahm schließlich ein Pfarramt in Gotha, wo er, von 1529 an auch als Superintendent, bis zu seinem Tode wirkte.
1529 begleitete er Luther nach Marburg, 1536 beteiligte er sich an der Wittenberger Konkordie, 1538 gehörte er zur deutschen Verhandlungsdelegation nach England, und 1539 führte er im Herzogtum Sachsen die Reformation mit ein.
In seinen letzten Lebensjahren schrieb der kränkliche Myconius eine Reformationsgeschichte. - Lit.: Heinrich ^#/+Ulbrich,^#/- Friedrich Mykonius, 1490-1546. Lebensbild und neue Funde zum Briefwechsel des Reformators, Tübingen 1962. - SKRG 20; Der Briefwechsel des Friedrich Mykonius (1524-1546), bearb.
v. Hans-Ulrich Delius, Tübingen 1960. - SKRG 18/19;
Hartmut ^#/+Lohmann,^#/- in: BBKL VI 410-412; Herbert von ^#/+Hintzenstern,^#/- in: NDB XVIII 661f; Hans-Ulrich ^#/+Delius,^#/- in: LThK^#'3 VII 567f.<fe>, nostri principis
mihi, urbium vero Bucero et Petro Geltnero<f1>Peter Geltner, von Bamberg, gest. 1572, immatrikulierte sich 1534 an der Universität Erfurt und wurde 1536 als Pfarrer nach Frankfurt a. M. berufen. 1537 unterschrieb er die Schmalkaldischen Artikel und 1541 besuchte er das Regensburger Gespräch. Als
Vertreter eines strengen Luthertums geriet er mit seinen Kollegen immer wieder in dogmatische Streitigkeiten; ein erster Konflikt wurde 1542 durch Vergleichsartikel Bucers beigelegt, ein weiterer 1543 durch die Intervention von Melanchthon und Pistorius.
1544/45 wurde er Mitglied einer neugeschaffenen Visitationskommission. Da er als einziger der Frankfurter Pfarrer das kaiserliche Interim akzeptierte, wurde er katholisierender Neigungen bezichtigt. Geltner ist möglicherweise Verfasser der (auch Pamphilus Gengenbach zugeschriebenen) Schrift "Der
Leien spiegel sancti Pauli des alten gloubens wider den nüwen". - Lit.: WA B II 577f; Kurt ^#/+Beck,^#/- Rat und Kirche.
Der Rat der Freien Reichsstadt Frankfurt am Main und das Evangelisch-lutherische Predigerministerium, Frankfurt a. M. 1981, bes. S. 170-184 und 213-223.<fe> commissum est, ut
conveniremus atque, quid bona conscientia fieri posset,
responderemus. Quod et fecimus scriptisque nostram
sententiam obtulimus<f1>Das Gutachten der fünf Theologen in: MO III 688-690, Nr. 1796; Regest in: MBW II 2178.<fe>, quam et probarunt. Sed quid posthac
sit actum, probabit, spero, brevi exitus. Dominus adsit nobis
suo spiritu.
^$Non vacat nunc plura scribere; vocor enim ad contionem.
Vale igitur, venerande Bullingere, in Christo meque ac
hactenus commendatum habe; nam mihi es commendatissimus. Me
cum principe nostro Christo, tuis atque ecclesiae commenda
precibus. Salutabis officiosissime meo nomine clarissimos
viros tuos symmystas et charissimum Theodorum Bibliandrum,
olim meum hospitem<f1>Vgl. HBBW IV, S. 110, Anm. 14.<fe>. Iterum atque iterum vale.
^$Raptim, Francofordiae, 4. aprilis 1539.
<un>Dionysius Melander
<un>tuus, si quisquam tuus.
<lz>[Adresse darunter:] Pietate atque eruditione
clarissimo viro Henricho Bullingero, Tigurinae ecclesiae
pastori vigilantissimo, fratri suo in domino venerando. Ad
manus.
</content>
</letter>