<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1308">
<nr>1308</nr>
<correspondents>
	<originator>Rudolf Gwalther</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Morges</place>
	<date>11. September 1539</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 340, 324r.-325r. (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Hat Bullingers Brief vom 30. Juli am 6. September erhalten; ist glücklich darüber, daß ihm [ein längerer Aufenthalt]
gewährt wurde, und verspricht, seinem Wunsch nachzukommen. Stimmt seinem Ratschlag bezüglich [des "Onomastikon" von] Pollux
zu; will sich auf eine anspruchslose Übersetzung beschränken. Beantwortet seine Frage nach [Béat] Comte, der als Arzt oft
abwesend ist, weshalb Gwalther nun als Schüler von Claude Chanisieu in Morges studiert, wo er auch seine
Französischkenntnisse vertieft. Martin Peyer teilt aus Wittenberg Nachrichten über die englische Kirche mit, die einem
Brief von [Alexander] Alesius an Philipp [Melanchthon] entnommen sind; er berichtet über die [Sechs] Artikel, die Reaktionen von
Latimer, [Shaxton], Crome, Taylor und Cranmer sowie über die Flucht des Alesius. Gwalther ist besorgt um Nicholas [Partridge]
und [Nicholas] Eliott. Es gibt Gerüchte über eine Heirat des Kaisers und der englischen Prinzessin Maria, Truppenansammlungen
in Frankreich, einen englischen Angriff auf die Picardie und eine Heirat zwischen der Infantin [Maria] und [Karl von
Orléans]; Gwalther sieht sich in seinen Hoffnungen auf [Heinrich VIII.] getäuscht, doch tröstet ihn die Beständigkeit von Gottes Wort. In Morges mußten die Priester am 31. August öffentlich
Rechenschaft über ihren Glauben ablegen; einer von ihnen wurde ausgewiesen, während die übrigen zwei Wochen Bedenkzeit
erhielten; nun hört das Volk vermehrt auf das Wort Gottes. In Frankreich hat König [Franz I.] die untergeordneten Richter zu
Todesurteilen ermächtigt und den Angeklagten jede Berufungsmöglichkeit genommen. Gwalther möchte sein
Französischstudium fortsetzen und erinnert an seine Bitte um Geld für den Winter. Grüße.
</re>
<tx>Gratiam et pacem a domino.
^$Literas tuas 30. iulii scriptas<f1>Nicht erhalten.<fe>, pater humanissime, sexto septembris accepi; quas quanta spe et metu
susceperim, enarrare vix queo, lectae autem lętitiam vix credendam attulere. Nunquam enim tantum quam nunc me timuisse
scias, tuae tamen humanitati fretus id, quod sperabam, assecutus sum<f1>Gwalther hatte um Erlaubnis für einen längeren
Studienaufenthalt im französischen Sprachgebiet ersucht; s. oben Nr. 1288, 31-52.<fe>. Curabo denique, ut hoc, quod
paterno plane affectu petis, filiali quoque amore a me pręstetur, et errorem hunc ut compensare possim, videbo.
^$Gratum fuit, quod de Polluce<f1>Zu Gwalthers Übersetzung des "Onomastikon" von Iulius Pollux s. ebd., Anm. 6.<fe>
das consilium, et idem sane non semel iam a me cogitatum est. Author enim est non tam ipse per se obscurus quam temporum
iniuria depravatus, in quo restituendo cum multi frustra laborarint, mea hęc interpretationis qualiscunque opera
facilius veniam merebitur. Cum enim non aliud quam dictionarium sit, ut verbo verbum reddam, conor, ut a pueris etiam vel mediocriter Gręce doctis possit intelligi.
^$Comes<f1>Béat Comte.<fe> quis nam sit, ignoras, quem nunc Vireti in verbi ministerio collegam esse scias, virum doctum et Tigurini nominis (quantum extrinsecus iudicari potest)
studiosissimum. Verum cum medicinę quoque
<gr>práji</gr> occupatus frequentius peregre quam domi sit,
cum illo cohabitare vix fuit commodum, et (ut ante etiam
scripsi<f1>Siehe oben Nr. 1298, 5-15.<fe>) in Morgiis brevissimo spatio a Losanna distantibus
versor apud Claudium Chanisium<f1>Claude Chanisieu.<fe>, eius loci ludimagistrum,
cuius eruditio et Gryneo et omnibus Argentinensium doctis
est probatissima. Exercemur nos indies disputationibus e
scripturę locis petitis, deinde et crebra lectione non
infrugifera. Cohabitat huic et alius Gallus nobilis<f1>Unbekannt.<fe>, qui
olim in regia curia advocatum, nunc<fx>^#/+vor^#/- nunc ^#/+ein gestrichener Buchstabe.^#/-<fe> ob evangelii cognitionem
apud nos exulem agit. Hic in Gallicę linguę (cuius
ipse orator est doctissimus) institutione nunquam non adest,
quam satis foeliciter et sine magno temporis dispendio perdisco.
^$Nova, quę memoratu digna partimque deploranda et partim
gaudio prosequenda videntur, sunt haec:
^$Venerunt ad me hisce diebus Martini Peyer e Witemberga
literae<f1>Nicht erhalten.<fe>, qui Anglicanę ecclesię statum hisce verbis ex Alesii<f1>Alexander Alesius (Alane),
1500?-1565, von Edinburgh, studierte etwa ab 1513 in St Andrews, wo er sich um 1515 den Augustinerchorherren anschloß. Wegen seiner Kritik an sittlichen
Mängeln des Klerus mußte er 1529/30 fliehen. 1533 gelangte er nach Wittenberg und begann dort, an der Universität zu lehren.
1535 siedelte er nach England über, wo er die Reformer Cromwell und Cranmer unterstützte. Als verheirateter Priester mußte er
1539 erneut fliehen. Ab 1540 lehrte er als Professor in Frankfurt an der Oder, ab 1542/43 in Leipzig. Der scholastisch
gebildete Theologe, der auch an mehreren Religionsgesprächen beteiligt war, nahm vermittelnde Positionen ein und stand vor
allem Melanchthon nahe. - Lit.: Ernst ^#/+Siegmund-Schultze,^#/- in: TRE II 231-235; Peter ^#/+Klemm,^#/- in: Die Deutsche Literatur. Biographisches und bibliographisches Lexikon, Reihe II: Die Deutsche Literatur zwischen 1450 und 1620, hg. v. Hans-Gert Roloff, Abt. A:
Autorenlexikon, Bd. 2, Lfg. 1-5, Bern 1991, S. 140-162; Günther ^#/+Wartenberg,^#/- in: OER I 18f.<fe>
Angli ad Philippum<f1>Philipp Melanchthon.<fe> missa epistola<f1>Nicht erhalten.<fe> desumptis<fx>^#/+nach^#/-
desumptis ^#/+gestrichenes^#/- sic de.<fe> (nam ipse Philippi convictor est) sic describit: Mandat sub poena capitali rex Angliae hos
quinque articulos<f1>Die Rede ist vom Sechs-Artikel-Gesetz vom Juni 1539, mit dem König Heinrich VIII. bzw. das Parlament die
wichtigsten Kontroversfragen im Sinne der traditionellen Lehre geregelt hatten (s. Geoffrey Rudolph ^#/+Elton,^#/- Reform and
Reformation. England 1509-1558, London 1977. - The New History of England, Bd. 2, S. 287f). In der folgenden Aufzählung fehlt
der Artikel über die Privatmessen.<fe>: 1. De transsubstantiatione necessario credenda. 2. De una tantum
specie porrigenda laicis. 3. De auriculari confessione et
enumeratione peccatorum necessaria. 4. De coniugio
sacerdotum, quod asserunt esse contra legem dei, et omnia
matrimonia contracta dissolvenda esse ante 12. iulii sub
poena capitali. 5. De votis monasticis, quę obligant etiam
ante aetatem facta. Contradicentibus additę sunt poenae
hereseos et crimen laesae maiestatis. Comburuntur libri
inventi, et fugere volentes retra-<vl>324v.</vl>huntur. Non
subscripseruntd. Latimerus<f1>Hugh Latimer, geb. um 1485 in Thurcaston (Leicestershire), gest. 1555 in Oxford, berühmter
evangelischer Prediger ("Apostle to the English") und Märtyrer, hatte 1524 in Cambridge den Grad eines Baccalaureus der
Theologie erlangt und sich kurz darauf unter dem Einfluß von Thomas Bilney der reformatorischen Lehre zugewandt. 1530
predigte er erstmals am Hof; dank seiner Unterstützung der Scheidungspläne Heinrichs VIII. konnte er trotz Anfeindungen
erfolgreich wirken und wurde 1534 zum königlichen Kaplan sowie 1535 zum Bischof von Worcester ernannt. Wegen der Sechs Artikel legte er sein Amt 1539 nieder und mußte sich nach kurzer Haft
aufs Land zurückziehen. Unter Eduard VI. entfaltete er erneut eine weitreichende Predigttätigkeit. Um 1548 brachte ihm
Bartholomew Traheron die reformierte Abendmahlslehre nahe. Sein konsequenter Widerstand gegen die Rekatholisierung unter Maria I. führte ihn schließlich auf den Scheiterhaufen. - Lit.: James
^#/+Gairdner,^#/- in: DNB XXXII 171-179; Günther ^#/+Lottes,^#/- in: BBKL IV 1216f; David ^#/+Loades,^#/- in: OER II 399f.<fe>, episcopus Worcestriae, episcopus Sarisbriensis<f1>Nicholas
Shaxton, geb. um 1485 in der Diözese Norwich, gest. 1556, war als Student in Cambridge 1510 bis 1534 Fellow der Gonville Hall
und promovierte 1531 zum Doktor der Theologie. Schon früh trat er als Vertreter
neuer Lehrmeinungen in Erscheinung. Dank der Förderung durch Anne Boleyn, die ihn zu ihrem Almosenpfleger machte, wurde er
1533 Pfarrer von Fugglestone (Wiltshire) und Kämmerer der Kathedrale Salisbury. Ab 1535 amtete er dort als Bischof; wegen
seines Widerstands gegen die Sechs Artikel mußte er jedoch 1539 resignieren und war zeitweise in Haft. 1546 konnte er sein Leben
nur durch einen Widerruf retten; später war er an verschiedenen Verfahren gegen Protestanten beteiligt. 1555 ernannte ihn Maria I. zum Suffragan des Bischofs von Ely (Cambridgeshire). - Lit.: James ^#/+Gairdner,^#/- in: DNB LI 452-454.<fe>,d. Cromerus<f1>Edward Crome, gest. 1562, studierte in Cambridge, wo er 1526 zum Doktor der Theologie
promovierte. Etwa um 1530 kam er als Pfarrer nach London. Der prominente evangelische Prediger
stand in Verbindung mit Reformern wie Latimer und Bilney und mußte mehrmals öffentlich widerrufen, so 1541 (vgl. den Bericht von Hilles an Bullinger in
Epistolae Tigurinae 138. 140-143 bzw. Original Letters I 208. 211-215) und 1546. Nach seiner Stellungnahme gegen das
Sechs-Artikel-Gesetz (vgl. ^#/+MacCulloch,^#/- Cranmer 246) gelang es ihm, den Sanktionen zu entgehen, doch unter der Regierung Marias I.
lag er einige Zeit im Gefängnis. - Lit.: Charles Trice ^#/+Martin,^#/- in: DNB XIII 138-140.<fe> etd. Dalerus<f1>John
Taylor, 1503(?)-1554, promovierte in Cambridge zum Baccalaureus (1524) und Magister (1527). Bevor er 1538 Doktor der Theologie
und Vorsteher des St. John's College wurde, hatte er bereits verschiedene geistliche Pfründen inne. 1546 geriet er
vorübergehend in Schwierigkeiten, weil er evangelische Positionen vertrat. Unter Eduard VI. wurde er
1552 Bischof von Lincoln, doch verlor er dieses Amt unter Maria I. bereits im folgenden Jahr wieder. - Lit.: Albert Frederick
^#/+Pollard,^#/- in: DNB LV 430f.<fe>; sed Cantuariensis<f1>Thomas Cranmer.<fe> subscripsit, et nunc poenitet eum facti<f1>Vgl. Alesius' Bericht über seinen Abschied von Cranmer (^#/+MacCulloch,^#/- Cranmer 251).<fe>. Halesius habitu militari evasit et nunc Hamburgi est<f1>Bereits am 9. Juli war Alesius
wieder in Wittenberg; s. LP 14/1 1353.<fe>.
^$Vides, pater charissime, miserum ecclesię huius statum.
Metuo sane de bonis omnibus, imprimis de Nicolai<f1>Nicholas Partridge.<fe> nostri et Elioti<f1>Nicholas Eliott.<fe> salute, quorum conditio non talis est, ut latere
possint, pietas autem sanctior, quam ut impiis impii regis
decretis astipulentur. Certi tamen aliquid ex hisce nundinis<f1>Zum Termin der Frankfurter Herbstmesse s. HBBW VI, S. 406, Anm. 5.<fe> audiemus.
^$Fama pręterea constans fertur imperatorem<f1>Karl V.<fe> Angli filiam Mariam
duxisse<f1>Vgl. oben Nr. 1298, 24-26.<fe>. In Gallia milites confluunt regis<f1>Franz I.<fe> imperio et
iussu, insciis tamen omnibus in quem finem. Sunt autem, qui
Anglum aliquid contra Picardiam moliri asserant. Cęsaris
filiam Galli filius ducet<f1>Der Kaiser hatte König Franz I. 1538 in Aussicht gestellt, seine Tochter Maria mit Herzog Karl
von Orléans zu verheiraten; vgl. HBBW VIII, S. 293, 13f mit Anm. 6.<fe>, et sic impiorum catena et impietatis
cyclopaedia<f1>Beide Ausdrücke besagen etwa dasselbe: das gesamte Repertoire der Gottlosigkeit.<fe> absolvetur consilio et
auxilio tricipitis Romanę belluae<f1>Papst Paul III. (gedacht ist wohl an Cerberus, den dreiköpfigen Höllenhund, vgl. aber auch den dreiköpfigen Adler in 4. Esra 11f).<fe>, cui, ut hoc efficere conaretur,
spiritus ille suus, diaboli scilicet, iam dudum consilia
suppeditavit. Idem autem ille spiritus, qui domini verbo
immorigeros seducit, eosdem in commeritas poenas abripiet.
Video nunc ve­rum, quod non credenti multi praedicarunt,
Angliae regem non tam Christi amore quam pontificis odio
omnem hanc in Anglia tragoediam exercuisse. Vera domini
sententia, quę omnem hominem mendacem esse pronunciat<f1>Röm 3, 4.<fe>.
Solatur autem me et eiusdem nostri domini verbum, qui omnem
carnem foenum et proinde fragilem corruptionique proximam
dicit, domini autem verbum in aeternum mansurum promittit<f1>Jes 40, 6-8; 1Petr 1, 24f.<fe>.
^$Pridie cal[endas] septembris<f1>31. August.<fe> Bernensium iussu et imperio
omnes papisticę religionis sacrifici, qui Morgiis
hactenus victitarunt et stipendio solito (quemadmodum et
apud nos fit) sustentati sunt, fidei<fx>^#/+vor^#/- fidei ^#/+ein gestrichener Buchstabe.^#/-<fe> suae rationem publice
dare coacti sunt. Non defuerunt enim inter illos, qui
clanculariis concionibus plurimos, imo omnem plebem non tam
a Bernensium dominio quam a Christi religione seducere
conati sunt. Vidisses sane tragoediam non ridiculam minus
quam iucundam. Stabat in suggestu concionator urbis<f1>Jacques Le Coq (Gallus); s. Henri ^#/+Vuilleumier,^#/- Histoire de
l'Eglise réformée du Pays de Vaud sous le régime bernois, Bd. I, Lausanne 1927, S. 190.<fe>, vir doctissimus, qui fidei rationem
exquirebat. Huic latus cingebat in eodem suggestu stans praefectus urbis<f1>Gemeint ist wahrscheinlich der Kastlan
(Stellvertreter der bernischen Landvogts) François de Ponthey; vgl. Emile ^#/+Küpfer,^#/- Morges dans le passé: la période
bernoise, Lausanne 1944, S. 13.<fe> natione Gallus<f1>d. h. wohl: ein Einheimischer (im Unterschied zum Landvogt).<fe>, qui
immorigeris subitum exilium minitabatur. Stabat ab altera parte urbis scriba<f1>Unbekannt.<fe> omnium responsa adnotans.
Primus sacrifecum<f1>Obwohl aus dem Jahr 1536 sechs Geistliche von Morges namentlich bekannt sind, bleibt unsicher, von wem
die Rede ist. Zu denken ist besonders an die Vikare Jacques Drogy (Teilnehmer der Lausanner Disputation von 1536) und Jean
Poncet; vgl. ^#/+Küpfer,^#/- aaO, S. 14. 17; ^#/+ders.,^#/- La vie ecclésiastique à Morges avant la Réformation, Morges 1937. -
Anciennetés morgiennes III, S. 48. 51.<fe> de omnibus dubitabat, utpote qui ante non alius quam Penelopae sponsus fuerat<f1>d. h. der vorher arrogant wie einer der Freier Penelopes aufgetreten war.<fe>. Secundus non
dubitabat modo, sed ne minimam quidem suę religionis
rationem afferre poterat; quantum autem in illo igno­rantiae,
tantum etiam inerat arrogantiae, impudentiae et impietatis.
<vl>325r.</vl> Sacrosanctam enim et Romanam (ut ipse aiebat)
ecclesiam se nunquam de­re­licturum affirmabat eiusque
incolumitatem et propagationem semper quęsiturum. Hic
itaque statim sarcinas colligere, Bernensium agro intra
octiduum excedere aut capitis supplitium expectare iussus
est. Reliquis, qui etiam dubitantes nihil certi de ince[r]ta<fx-t>^#/+Rand beschädigt.^#/-<fe>
sua religione promere poterant, duarum septimanarum terminu[s]<fx-x>^#/+Rand beschädigt.^#/-<fe>
datus est, ut secum deliberent, quid nam salva conscientia
responsuri sint. Fuit antehac populus satis rebellis non
tam Bernensibus quam Christo, nunc vero horum nebulonum
perfidam impietatem detectam videns cristas nonnihil
demittit<f1>im Sinne von: seinen Stolz ablegen; vgl. Adagia, 1, 8, 69 (LB II 324); Otto 98, Nr. 467.<fe> et in domini verbi
aus­­cultatione est frequentior. Fiet mox brevi idem in omnibus Sabaudiae<f1>Gemeint sind die 1536 von Bern eroberten Teile Savoyens.<fe> ec­clesiis.
^$In Gallia sic persecutio fervet, ut anteacta contra
christianam religionem facinora iocus videantur, si cum his,
quae nunc fiunt, comparentur. Potestas enim a rege omnibus
data est urbibus, praefectis vel minimi gradus nobilibus, ut
de minima quoque suspitione quemvis in vincula coniicere et
condemnare possint sine provocatione ad alterum iudicem, adeo ut etiam minimis infimisque iudicibus morti addicere
liceat<f1>Gwalther bezieht sich auf das Edikt vom 24. Juni 1539 (gedruckt in: Ordonnances des rois de France. Règne de François
I^#'e^#'r, [hg. v.] Académie des Sciences Morales et Politiques, Bd. IX, Teil 3, Paris 1983, S. 471-477). Am 9. Oktober sandte
Basel eine lateinische Abschrift des Edikts nach Zürich, wo Stadtschreiber Beyel eine deutsche Übersetzung anfertigte; s. Zürich StA, A
240. 1 (Begleitbrief) bzw. E I 25. 1, Nr. 10 (Übersetzung).<fe>. Reus
vero iam condemnatus provocationis locum nullum habet.
^$Quod autem amplius scribam, nunc nihil est. Quantum enim
mea attinet negotia, non ea solum, sed et me totum tibi
committam; tu, quod optimum videbitur, statuito. Hoc solum
precor (si non inutile fuerit), ut hoc mihi impetrare
liceat, quo Gallicę linguae satis foeliciter coeptae
cognitionem perfectiorem per vos percipere queam. Ego,
quantum in me erit, videbo, ne vel hoc vel aliud studium meum
sine patrię utilitate susceptum videatur. Nummos, de
quibus nuper scripsi<f1>Vgl. oben Nr. 1298, 16-23.<fe>, percuperem, ut mittere posses; urget
enim necessitas, et hyemis tempus iam appropinquat.
^$Salvum te cupit omnis studiosorum, qui apud nos est, coetus.
Salutabis et tu nomine meo universam tuam familiam cum uxore<f1>Anna, geb. Adlischwyler.<fe>
et matre<f1>Anna, geb. Wiederkehr.<fe>. Vale, humanissime pater, deusque te nobis diu servet incolumem.
^$Morgiis, 3. idus septembris 1539.
<un>Tui observantissimus
<un>Rodolphus Gvaltherus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Eruditione et
pietate clarissimo virod. Heinrycho Bullingero,
vigilantissimo Tigurinae ecclesiae episcopo, patri suo
imprimis observando. Z[üric]h<fx>^#/+Teilweise auf das nicht mehr vorhandene Verschlußband geschrieben.^#/-<fe>.
</content>
</letter>