<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1437">
<nr>1437</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>6. Dezember 1540</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 350, 353 (ohne Siegel)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Wundert sich, daß Bullinger nicht antwortet, und legt einen Bericht aus Worms bei, wo ein gemischter Ausschuß die
Verhandlungen aufgenommen hat; was vom Plenum verabschiedet wird, soll - neben Türkenhilfe und Münzordnung - am
angekündigten Reichstag [in Regensburg] weiter verhandelt werden. [Johannes] Fabri greift Basel im Zusammenhang mit der
Verleihung der Dompropstei an, weshalb der Rat bei den Eidgenossen Unterstützung sucht; die Verleihung ist nach
gleichem Recht wie schon beim Vorgänger des jetzigen Propstes erfolgt. Möchte wissen, ob Bullinger an weiteren Berichten aus Worms interessiert ist.
</re>
<tx>S. Mirum, quod tamdiu nihil scribis, imo nihil respondes
ad ea, quę scripsi<f1>am 12. November (oben Nr. 1429).<fe>. Ego tamen interea non desino significare, quicquid comperio ex
Wormacia. Hodie missae sunt literae, quas iunctas meis vides<f1>Wie die übereinstimmenden Schnittspuren erkennen
lassen, wurde der vorliegende Brief zusammen mit einem Bericht
aus Worms vom 22. November übersandt, der wohl von Grynäus verfaßt und für die Pfarrer von Basel bestimmt
war; Myconius adressierte eine Kopie von der Hand Christoph Rotachers an Bullinger (Zürich StA, E II 350, 347f; Adresse und Siegel von Myconius: ebd., 374).
Zu weiteren Wormser Aktenabschriften von der Hand Rotachers s. unten Nr. 1439, Anm. 17.<fe>.
Non potui continere, quin mitterem. Describi feci igitur, quod ad vos aeque pertinet. Credo te optime expositurum. Nunc demum
inceptum est agi<f1>Die beiden Parteien wurden am 20. November erstmals zusammengerufen; s. Marion ^#/+Hollerbach,^#/- Das Religionsgespräch als Mittel der konfessionellen und politischen Auseinandersetzung im
Deutschland des 16. Jahrhunderts, Frankfurt a. M. 1982. - Europäische Hochschulschriften III/165, S. 145.<fe>; decet nos,
qui absumus, precari dominum, ut adsit veritati. Nam hac ratione pugna hęc recte depugnabitur. Fecerunt senatus duos (quod in
adiunctis literis non est), minorem ex undecim et undecim ab utraque parte<f1>Der paritätische Ausschuß, der mit seinen
Verhandlungen in Worms Vorarbeiten für den Reichstag leisten sollte, bestand aus je elf katholischen und protestantischen
Ständen; s. ^#/+Hollerbach,^#/- aaO, S. 139f.<fe>, maiorem ex, si recte memini, sexagintasex viris<f1>Jeder der 22 Stände war
eingeladen worden, maximal drei Delegierte nach Worms zu entsenden (s. ebd.).<fe>. Quod ab omnibus his statuetur, puto,
veniet ad comitia indicta<f1>Zur Ausschreibung eines Reichstags nach Regensburg s. oben Nr. 1430, Anm. 19.<fe>. Quid
deinceps fiat, novit dominus. In comitiis (ut hoc ob­iter) agetur de religione, de Turca, de numismatis<f1>Vgl. PC III 96.<fe>. Dominus bene vertat.
^$Adgreditur nos Faber episcopus<f1>Johannes Fabri, Bischof von Wien.<fe> per caesarem<f1>Konkret ist gemeint: durch das
Reichskammergericht.<fe> de praepositura summi collegii nostri<f1>Fabri hatte Basel in Speyer verklagt und unter Verweis
auf eine päpstliche Bulle Anspruch auf die Dompropstei erhoben. Diese war 1537 an den evangelisch gewordenen Domherrn Sigmund
von Pfirt verliehen worden. Siehe EA IV/1c 1280f c und 1285f zu c; vgl. EA IV/1e 336f.^&xSchreiben der Eidg. an Karl V. betr. Dompropstei BS vom 18. Dez. 1540 in Wien HHStA, Staatenabt., Schweiz, Kart. 11, Fasz. 1, fol. 94-97.^&x{<fe>, quam rem audio dominos nostros Pagis
omnibus significasse, ut in proximo conventu consulant, quid videatur agendum<f1>An der Badener Tagsatzung vom 13. Dezember
erhielt Basel, das sich auf seine Befreiung von ausländischen Gerichten berief, die Unterstützung der übrigen Orte (s. ebd.).<fe>. Fac, apud tuos id agas, ut faciant
officium. Sequutus est magistratus noster ius, quod habuit
vigente adhuc papatu, deinde, quod inter ipsum et collegium
iampridem compositum est, ex quo prępositum canonici
coacti sunt habere proximum ante hunc, qui nunc est, civis cuiusdam huius urbis fratrem non nobilem, quantumvis
repugnarent<f1>1525 nahm sich der Basler Rat das Recht, Pfründen selbst zu verleihen, und setzte den Domherrn Andreas Stürtzel
von Buchheim als Propst ein; s. Rudolf ^#/+Wackernagel,^#/- Geschichte der Stadt Basel, Bd. 3, Basel 1924 (Nachdruck: Basel
1968), S. 392f. Stürtzel entstammte einem Breisgauer Adelsgeschlecht; vgl. Jürgen ^#/+Bücking,^#/- Das Geschlecht
Stürtzel von Buchheim (1491-1790). Ein Versuch zur Sozial- und Wirtschaftsgeschichte des Breisgauer Adels in der frühen
Neuzeit, in: Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins 118, NF 79, 1970, S. 239-278.<fe>. Mirum itaque, quis impulerit
Fabrum, ut sic agere conetur. Verentur quidam subesse malos consultores e nostra civitate. Sed hoc apud te.
^$Fac sciam, inserviam tibi necne, dum scribo de Wormacia, an aliunde accipias, quae magis placent. Si scirem enim minus me tibi gratificari, a scribendo desinerem.
^$Vale cum tuis, Theodoro<f1>Theodor Bibliander.<fe> et fratribus omnibus.
^$Basileę, raptim, 6. decembris<fx>^#/+korrigiert aus^#/- novembris.<fe> anno 1540.
<un>Os. Myconius
<un>tuissimus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero suo.
</content>
</letter>