<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1439">
<nr>1439</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>20. Dezember 1540</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Unterstreichungen von späterer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 336, 193 (neu: 211) (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopie: Zürich ZB, Ms S 48, 175</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Teilt von Grynäus zugesandte Nachrichten mit: Eine englische Gesandtschaft hat Kaiser [Karl V.] aufgesucht;
dieser verfolgt die Lutheraner in den Niederlanden; der Friedensschluß zwischen Venedig und [Sultan Suleiman I.]
entspricht den Wünschen des letzteren; in [Calenberg-Göttingen] wird die evangelische Predigt
zugelassen; die Protestanten werden wegen der Unterstützung von Goslar eine Tagung abhalten. Aus einem Brief an den
Bürgermeister: Gefangene Mordbrenner beschuldigen Herzog Heinrich von Braunschweig; es heißt, der Kaiser wolle auf
Mailand verzichten, um leichter Krieg gegen die Protestanten führen zu können; die Gegner sind verunsichert, weil Grynäus [in
Worms] gemeinsam mit den Lutheranern auftritt. Im neuen Ketzermandat wütet der Kaiser gegen die Protestanten, obwohl er
einen Reichstag angesetzt hat; Vadian ist darin wegen seiner "Epitome" unter den Häretikern aufgeführt. Myconius
kommt kaum zum Schreiben und bittet um Nachsicht wegen der Handschrift von Christoph [Rotacher]; weiß nichts von Konrad
[...]; nun ist Gelegenheit, das Frauenhaus zu schließen. Gruß. Gerüchte aus Tübingen über einen Umsturz in England, einen
Feldzug Polens zur Unterstützung von [Johannes Sigismund Zápolya] und eine Verschiebung des Reichstags.
</re>
<tx>S. Nova hęc adiecit Gryn[aeus]<f1>Das vorliegende Schreiben war wohl Begleitbrief zu Mitteilungen von Grynäus über den Verlauf des Wormser Religionsgesprächs (vgl. auch unten Z. 23f mit Anm. 17).<fe>: Rex Anglię
legationem habet apud cęsarem<f1>Als Gesandter König Heinrichs VIII. reiste Stephen Gardiner an den Hof Kaiser Karls
V.; s. PC III 139f.<fe>; opinio est, quod inter se sint inituri foedus. Cęsar per Inferiorem Germaniam hęresim Lutheranam
sic condemnat sicut in Hispania<f1>Vgl. unten Z. 18-22 mit Anm. 14.<fe>. Pręterire imaginem et non detegere caput hęresis
est et capitale<f1>Bucer schreibt am 22. November 1540 an Philipp von Hessen: "wa einer nur fur ein bild goht und das
haupt nit blößet, so wirdt acht uff in gehabt und er furgenomen, alß der sich argwönig gemacht"; s. Max Lenz (Hg.), Briefwechsel
Landgraf Philipp's des Großmüthigen von Hessen mit Bucer, Band 1, Leipzig 1880 (Nachdruck: Osnabrück 1965). - Publikationen aus den k. Preußischen Staatsarchiven
5, S. 237 (vgl. auch WA Briefwechsel IX 283, Anm. 5).<fe>. Vestes eorum, quos combussit, in templis
suspendit ad terrorem. Pacificatio Venetorum cum Turca<f1>Zum Friedensvertrag zwischen Venedig und Sultan Suleiman I. s. oben Nr. 1435, Anm. 22.<fe> sic se habet, qualiter ab initio Turca
postulavit. Tutores liberorum Erichi ducis, qui obiit Haganoę<f1>Erich I.d. Ä., Herzog von Braunschweig-Calenberg,
war am 30. Juli in Hagenau gestorben; vgl. NDB IV 584.<fe>, sinunt praedicari evangelium in horum ducatu<f1>Herzogin
Elisabeth, die bereits 1538 zum Luthertum übergetreten war, wirkte während ihrer vormundschaftlichen Regierung (anstelle des
noch unmündigen Herzogs Erich II.) auf die Reformation des Kirchenwesens hin; s. Die evangelischen Kirchenordnungen des XVI. Jahrhunderts, hg. v.
Emil Sehling, fortgeführt vom Institut für evangelisches Kirchenrecht der Evangelischen Kirche in Deutschland zu
Göttingen, Bd. VI/2, Tübingen 1957, S. 702.<fe>, quamvis Heinrichus, dux Brunswigensis, contra mandarit; nam et iste ex
tutoribus (quorum quatuor sunt<f1>Vormünder waren neben Herzogin Elisabeth und Herzog Heinrich auch Kurfürst Joachim von
Brandenburg und Landgraf Philipp von Hessen; s. Adolf ^#/+Brenneke,^#/- Die politischen Einflüsse auf das
Reformationswerk der Herzogin Elisabeth im Fürstentum Calenberg-Göttingen (1538-55), in: Niedersächsisches Jahrbuch 1,
1924, S. 120.<fe>) unus est. Protestantes diem habent dictam propter Goslariam, quę est a cęsare excommunicata<f1>Die
Frage der Unterstützung von Goslar, über das am 25. Oktober die Reichsacht verhängt worden war, wurde Ende Dezember / Anfang
Januar am Bundestag zu Naumburg ohne konkretes Ergebnis diskutiert; s. PC III 156; Gabriele ^#/+Schlütter-Schindler,^#/-
Der Schmalkaldische Bund und das Problem der causa religionis, Frankfurt 1986. - Europäische Hochschulschriften, Reihe III, Bd. 283, S. 201f.<fe>.
^$Aliquanto post in literis consulis<f1>Gemeint ist wohl ein Brief von Grynäus an Bürgermeister Jakob Meyer.<fe>: Incendiarii 14 Magdenburgę detenti fassi sunt ex tormentis Heinrichum
Brunswigensem authorem sibi esse incendiorum et dedisse
pecuniam<f1>Zahlreiche derartige Geständnisse (allerdings nicht aus Magdeburg) finden sich in der 1541 gedruckten "Supplication
an kaiserliche Maiestat der Mortbrenner halben" (abgedruckt in: Friedrich ^#/+Hortleder,^#/- Der Römischen Keyser- und Königlichen
Maiesteten ... Handlungen und Außschreiben ... von den Ursachen des teutschen Kriegs ..., Bd. 2, Frankfurt a. M. 1617, S.
694-705, hier S. 695-701). Vgl. auch WA Briefwechsel IX 448, wo u. a. das Geständnis des in Magdeburg inhaftierten Kaspar Berger
erwähnt ist.^&x Suppl. datiert 13. Mai 1541. Hortleder: Titel ausführlicher in HBBW IV 45, Anm. 13^&x{<fe>. Idem fassus est,
qui Embeck incendit, qui et periit<f1>Zum Brand von Einbeck s. oben Nr. 1413, Anm. 38; vgl. die Verhörprotokolle in: Otto Adolf
^#/+Ellissen,^#/- Einbeck im 16. Jahrhundert, in: Zeitschrift des Harz-Vereins für Geschichte und Altertumskunde 27, 1894, S.
550-559.<fe>. Rumor est cęsarem Gallo<f1>König Franz I.<fe> daturum Mediolanum, ut contra nos facilius bellet.
Incredibile est adversariis Helvetiorum pagis convenire cum Lutheranis; mirantur ergo his iunctum Grynęum. Primus conatus adversariorum est seminare inter nos discordiam.
^$Paucis ante diebus: Mandatum cęsaris<f1>Gemeint ist das am 22. September für Flandern erlassene Ketzermandat (s. Recueil
des Ordonnances des Pays-Bas, 2. Serie: 1506-1700, Bd. 4, hg. v. J. Lameere und H. Simont, Brüssel 1907, S. 224-229).^&xdeutsche Übersetzung s. Zürich ZB, Ms S 48, Druck Nr. 3^&x{
Eine deutsche Übersetzung erschien gedruckt (VD 16, N 1583-1585) und findet sich auch als Abschrift (mit Überschrift von Bullingers Hand) in Zürich
StA, E II 335, 2044r.-2049r. Gwalther übersetzte das Mandat aus dem Französischen ins Lateinische (s. ebd., 2050r.-2051v.). Vgl. Georg ^#/+Kuhaupt,^#/- Veröffentlichte Kirchenpolitik. Kirche im publizistischen Streit zur Zeit der Religionsgespräche
(1538-1541), Göttingen 1998. - Forschungen zur Kirchen- und Dogmengeschichte 69, S. 234-241. 335f.
^&xVgl. Schuler, 14.12.; Graubünden, Korr. I 26; Lenz I 237; PC III 141. Drucke: BLC to 1975, vol. 234, p. 2; Spalatin, Annalen 493ff.^&x{<fe> missum est
a bonis quibusdam ad capita nostra. Hic se aperit ille. Breviter: Nullus Herodes, nullus Pilatus ita furuit unquam contra Christum ut iste. Tituli sunt adversum nos sectarii,
schwermeri<fx>^#/+Darüber von späterer Hand:^#/- schwermeri.<fe>, hęretici. Mirum, quur sic definiat comitia
indicens<f1>Zur Ausschreibung eines Reichstags nach Regensburg vgl. oben Nr. 1430, Anm. 19.<fe>. Vadianus hęreticus est propter Epitomen topograph[icam]<f1>Gemeint ist Vadians "Epitome
trium terrae partium" von 1534 (für Einzelheiten vgl. HBBW IV, Nr. 419); im Mandat erscheint dieses Werk als "Epithome thopographica Vadiany" unter den verbotenen Schriften.<fe> etc.
^$Vix tantillum fuit temporis, ut hęc scriberem. Scripturam Christophori<f1>Myconius bezieht sich auf Abschriften von der
Hand Christoph Rotachers, wie sie bereits dem Brief vom 6. Dezember beilagen (s. oben Nr. 1437, Anm. 2). Weitere von
Rotacher kopierte Dokumente über das Wormser Religionsgespräch finden sich in Zürich StA, E II 350, 335-341 und 381-390b.<fe> bene
consule. De Conrado<f1>Gemeint ist vielleicht Rotachers früherer Studienkollege Konrad Suter. Zu denken ist aber auch an jenen wohl nicht mit Suter identischen "Cuͦnhart", der mit Räubern in Verbindung stand
und den Myconius in seinem Brief vom 19. Januar 1541 erwähnt (s. Zürich StA, E II 350, 359).<fe> nihil scimus.
Habetis occasionem nunc lupanar abolendi<f1>Am 8. November war in Zürich der Steinmetz Stefan Engelhart enthauptet worden,
weil er im Frauenhaus eine "gemeine Frau" erstochen hatte (s. Zürich StA, A 27. 9, 54; B VI 255, 116); vielleicht spielt Myconius auf diesen Vorfall an.<fe>; facite, quod vos decet.
^$Vale cum tuis, Theodoro<f1>Theodor Bibliander.<fe>, Pellicano feliciter.
^$Basileę, 20. decembris anno 1540.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>Ex Tubinga: Anglum aiunt captum et infantem filium<f1>Eduard (geb. 1537).<fe> regem constitutum. Item Polonum<f1>König Sigismund I.<fe> 50 millibus proficisci in Ungariam
propter nepotem infantem<f1>Johannes Sigismund Zápolya, der Sohn von Johannes Zápolya und Isabella von Polen^&xJagiellonka^&x{, war
erst zwei Wochen alt, als sein Vater am 22. Juli 1540 starb; vgl. Paula Sutter ^#/+Fichtner,^#/- Ferdinand I of Austria. The
Politics of Dynasticism in the Age of the Reformation, New York 1982. - East European Monographs 100, S. 122-124.<fe> etc. Comitia sunt dilata in 3 septimanas propter conventum Wormatiensem.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho
Bullingero, in domino suo. Z[üric]h<fx>^#/+Teilweise auf das nicht mehr vorhandene Verschlußband geschrieben.^#/-<fe>.
</content>
</letter>