<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1472">
<nr>1472</nr>
<correspondents>
	<originator>[Ambrosius Blarer]</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Konstanz</place>
	<date>um 2. März 1541]</date>
	<note>Das Absendedatum ergibt sich aus der Mitteilung, dass Morelet in Regensburg eingetroffen sei (unten Z. 2), was nach PC III 169 am 27. Februar geschah, sowie aus dem Verweis auf ein gleichzeitiges Schreiben Blarers im Brief Johannes Zwicks vom 2. März 1541 (oben Nr.
1471, 1).</note>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>Mit Notiz von anderer Hand; vgl. unten Anm. c.<fe>: Zürich StA, E II 343, 34r.-34a v., 32b r., 34b (Siegel)</vo>
<vo>Kopie: Zürich ZB, Ms S 49, 49</vo>
<dr>Teildruck und zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW II 64-67, Nr. 893</dr>
<re>Zitiert verschiedene Berichte, die ihm zugeschickt wurden: Der Gesandte Frankreichs, [Antoine] Morelet [du Museau], ist mit [Johannes] Sleidanus bereits zum Reichstag in Regensburg eingetroffen; Landgraf [Philipp von] Hessen wird sich auf den Weg machen, wenn [Albrecht von Brandenburg,
Erzbischof von] Mainz aufgebrochen ist; Kaiser [Karl V.] soll dem Reichstag und der Reformation gegenüber positiv eingestellt sein, was einige misstrauisch aufnehmen. Sowohl der Kaiser als auch Herzog Heinrich von [Braunschweig-]Wolfenbüttel werden in Wittenberg heftig von der Kanzel herab
kritisiert; auch werden dort 20 Personen gefangen gehalten, die im Auftrag von Heinrich - von Luther Mordbrenner genannt - viel Schaden anrichteten; der frevelhafte Albrecht von Brandenburg fordert gegen den Widerstand seiner Untertanen hohe
Abgaben ein und versucht auch durch den Verkauf zahlreicher Güter mehr Reichtum anzuhäufen; das kaiserliche Edikt scheint die Position der Katholiken gefestigt zu haben; Luther sprach sich feindselig gegen den Kaiser und König Ferdinand [I.] aus. Aus Angst vor Verfolgungen sind viele Waldenser der
Provence nach Avignon und an andere Orten geflüchtet; sie haben auch ein Emigrationsgesuch an [Franz I.] gerichtet, der ihnen daraufhin ihren Glauben freistellte,
solange sie nicht Aufruhr in seinem Reich verursachten; einige Zürcher Theologen spotten angeblich ungerechterweise, dass das Wormser Gespräch den Disputationen an der Sorbonne ähnlich sei. In Speyer versucht der Kaiser, der Reformation mit allen Mitteln entgegenzuwirken, in Reichskammergericht, Rat
und Kirchen wird strikt gegen die Lutheraner vorgegangen und deren Ausschluss bewirkt. Entgegnungen eines Ungenannten auf Kritik der Zürcher am Religionsgespräch. Bullinger soll sich für eine verständnisvollere Haltung der Glaubensbrüder einsetzen.
Am 16. Februar traf Kaiser [Karl V.] in Nürnberg ein und wurde mit vielen
Zeremonien empfangen. Am darauf folgenden Tag machte die Stadt ihm ein großes Geldgeschenk und erwies ihm weitere Ehren; der Herzog von Savoyen [Karl III.] wollte seinen Priester die Messe in der Sebalduskirche lesen lassen, was ihm aber nicht erlaubt wurde. Capito hat seiner Freude am Erfolg [der
Zürcher und Straßburger bei der Beilegung der Landenberger Fehde] Ausdruck gegeben. Grüße.</re>
<tx>Ita ad me heri quidam amicus<f1>Unbekannt.<fe>: "Legatus regis Galliae<f1>Franz I.<fe>, dominus Morlet<f1>Antoine Morelet du Museau, Seigneur de la Marche-Ferrière.<fe>,
una cum Sleidano<f1>Johannes Philippson (Sleidanus) wurde 1506 in Schleiden/Eifel geboren, wo er zusammen mit Johannes Sturm die Schule besuchte. Nach humanistischen und juristischen Studien in Liège, Köln, Louvain und Orléans übernahm er nach der Abreise Sturms aus Paris 1536 dessen Stelle in
der Kanzlei des Kardinals Jean Du Bellay. Bis zu seiner Umsiedlung nach Straßburg 1544 setzte er sich dort v. a. für die deutsch-französischen Bündnisbemühungen ein. In Straßburg erwirkten Martin Bucer und Jakob Sturm 1545 seine Anstellung als Historiker des Schmalkaldischen Bundes; durch die Heirat
mit der Tochter des Diplomaten Johann (Bruno) von Nidbrucks konnte er sich auch gesellschaftlich etablieren. Trotz seiner diplomatischen Tätigkeiten (u. a. verhandelte er 1545 in England und wohnte 1551 dem Konzil von Trient bei) setzte Sleidanus seine
historische Arbeit auch nach der Auflösung des Schmalkaldischen Bundes fort. Neben diversen Übersetzungen von französischen Historikern und eigenen Geschichtswerken veröffenlichte er die berühmten "Commentarii de statu religionis et reipublicae" (1555), die in verschiedenen Sprachen in unzähligen
Auflagen erschienen. Am 30. oder 31. Oktober 1556 verstarb Sleidanus in Straßburg. - Lit.: Hermann ^#/+Baumgarten,^#/- Sleidans Briefwechsel, Straßburg 1881; Alexandra ^#/+Kess,^#/- Johann Sleidan and the Protestant Vision of History, Diss. St. Andrews 2004; Emil van der ^#/+Vekene,^#/- Johann Sleidan
(Johann Philippson). Bibliographie seiner gedruckten Werke und der von ihm übersetzten Schriften von Philippe de Comines, Jean Froissart und Claude de Seyssel, Stuttgart 1996.<fe>,
viro docto et pio, Ratisbonam<f1>Morelet und Sleidanus trafen am 27. Februar 1541 (vgl. PC III 169) zum Reichstag in Regensburg ein. Sie fungierten nicht nur als Beobachter für König Franz I.,
sondern sollten gleichzeitig auch Verhandlungen mit dem Schmalkaldischen Bund, v. a. mit Philipp von Hessen, in Bezug auf ein Bündnis zwischen den deutschen Protestanten und Frankreich führen.^&x - Lit.: Alexandra ^#/+Kess,^#/- Diplomacy,
evangelism and dynastic war: the brothers Du Bellay at the service of Francis I, ***TITLE ***S.?bei fn. 47.^&x{<fe> iam ad comitia venit. Hessus<f1>Landgraf Philipp von Hessen.<fe> ipse illuc se conferet, postquam Moguntinus<f1>Albrecht von Brandenburg, Erzbischof und Kurfürst von Mainz.<fe>
ingressus fuerit iter. Cęsar<f1>Karl V.<fe> talem se fingit, ut serio videatur promovere
velle colloquium et reformationem; sunt autem contra, quibus
omnia huius consilia suspecta esse videantur."
^$Studiosus quidam<f1>Unbekannt.<fe> ex Witte[n]berga hisce diebus in hęc
verba scripsit ad amicum<f1>Unbekannt.<fe>: "Novi nihil hic habemus, nisi quod
caesaris summam inconstantiam, maliciam et vanitatem, item
horribilium incendiorum autorem nostri e suggestu nominatim
perstringunt. Heinrichus dux in Wolfenbutel, dictus
Brunsvicensis, autor est incendiorum, et hic in custodia 20
homines tenentur, qui, ut viva sint testimonia, ad hoc
reservantur.<f1>Vgl. die ähnlichen Vorwürfe unten Nr. 1494, 26-35, MO III 1093 und WA Briefwechsel IX 242, 27-37.<fe> Illi ab ipso numeratam habent pecuniam.<f1>Vgl. dazu HBBW X, S. 204, Anm. 11.<fe>
Lutherus hunc in concionibus vocat "mordtbrenner".<f1>Gemeint ist wohl Luthers Predigt vom 31. Dezember 1540 (WA XLIX 186-190.)^&xZitat auf S. 188.^&x{<fe> Epis­­copus
Moguntinus, pfaff Albrecht, Hale et Magdeburgi
inaestimabilem pecuniam a civibus exegit; sed illi
recusarunt et indubie sceleratam et nefandam illius
cupiditatem refrenabunt. Praeterea is colligit sibi magnam
vim auri; divendidit aliquot cenobia, abbatias, templorum
ornamenta, Hallenses salifodinas. Sed frustrabitur suo
consilio.<f1>Als Albrecht den Erzbischofstuhl übernahm, war dieser schon stark mit Schulden belastet; Albrechts Baumanie und luxuriöser Lebensstil erhöhten den Schuldenberg noch zusätzlich. So war er schon in seinen frühen Regierungsjahren gezwungen, bischöfliche Kleinodien zu verkaufen und durch
Ablässe und Steuern Geld einzutreiben. Im Februar 1541 gewährten die Stände auf dem Landtag zu Kalbe Albrecht die Bewilligung neuer Steuern gegen die Zusicherung der freien Religionsausübung, gleichzeitig wurde auch die Auflösung des Neuen Stifts in Halle beschlossen. - Lit.: Johannes Sleidanus, De
statu religionis et reipublicae Carolo Quinto Caesare Commentarii, hg. v. Johann Gottlieb Boehme, Frankfurt a. M. 1785/1786, Bd. II, S. 209-212; Walter ^#/+Delius,^#/- Die Reformationsgeschichte der Stadt Halle a. S., Beiträge zur Kirchengeschichte Deutschlands I, Dresden 1953, S. 66-67; Paul
^#/+Redlich,^#/- Cardinal Albrecht von Brandenburg und das Neue Stift zu Halle 1520-1541. Eine kirchen- und kunstgeschichtliche Studie, Mainz 1990, S. 325-342.<fe> Papistarum in Wormaciensi conventu consilia caesar
suo edicto<f1>Dies dürfte sich auf das Ketzermandat vom 22. September 1540 beziehen; s. HBBW X, S. 204, Anm. 14.<fe> (si modo caesaris est) confirmare ac stabilire
videtur. Lutherus heri in concione dixit: "Wann es nitt
anderß sein kan oder mag, so wellen wir lang spieß
versuͦchen und dem cesari sampt dem bettler Ferdinando
begegnen."<f1>Diese Aussage ist in Luthers Predigten wörtlich nicht nachzuweisen; inhaltlich am nächsten kommt die Predigt vom 1. Januar 1541 (WA XLIX 191-196).<fe> Hęc Witte[n]bergensis ille.
^$Nunc alius amicus<f1>Unbekannt.<fe> scribit: "De Waldensibus in Provincia
audisti, opinor, eorum plurimos metu persequutionibus
profugisse Avenionem et alio.<f1>Der sog. "Arrêt de Mérindol", vom Parlament in Aix-en-Provence am 18. November 1540 erlassen und am 14. Dezember 1540 ratifiziert, ordnete die gnadenlose Verfolgung der Einwohner einiger Waldenser-Dörfer im Luberon an; Text: Gabriel ^#/+Audisio,^#/- Les vaudois du
Luberon. Une minorité en Provence (1460-1560), Mérindol 1984, S. 531-533.<fe> Suplicarunt ii tandem regi, ut
liceat ipsis cum bonis suis excedere regno Gallię.<f1>Als Reaktion auf den "Arrêt" wandten sich verschiedene Orte im Luberon im Dezember 1540 an Franz I. Auch dessen Agent in Waldenserfragen, Guillaume Du Bellay, schickte eine Supplikation für die Waldenser an den König. Der Text einer späteren
Supplikation der Waldenser vom 6. April 1541, die hier noch nicht gemeint sein kann, findet sich in Corr. des réformateurs VII, Nr. 963. - Lit.: ^#/+Audisio,^#/- aaO, S. 338, 358; Victor-Louis ^#/+Bourrilly,^#/- Guillaume Du Bellay, Seigneur de Langey 1491-1543, Paris 1904, S. 314-317.<fe> Rex
deprehensa hominum innocentia mandavit ipsis, ut ad sua tuti
redeant et credant, quicquid velint, modo ei non turbent
regnum suum."<f1>Am 8. Februar 1541 räumte Franz einen Generalpardon für die Waldenser ein, woraufhin sich diese erneut an König und Parlament wandten; vgl. ^#/+Audisio,^#/- aaO, S. 338, 358.<fe> Illis addit ad calcem: "Utinam Tigurini
fratres, viri doctissimi et pii, quod iuvare nolunt,
cavillari desinerent! Scribunt enim nonnulli illorum<f1>Unbekannt.<fe> ad
amicos egregie iam et Sorbonice disputatum Wormacię et
nescio quae alia.<f1>Im Zürcher Briefwechsel dieser Zeit lassen sich solche Äußerungen nicht nachweisen. Gegen diese Gerüchte spricht auch die Antwort Bullingers vom 13. März 1541 (unten Nr. 1477, 25-35).<fe> Si hoc est Sorbonice disputatum,
Sorbonista fuit et Augustinus in libris contra Pelagianos,
Donatistas et alios." Sed hęc ad te unum.
^$<vl>34v.</vl> Scribit alius frater<f1>Unbekannt.<fe>: "Cęsar Spirę iudicibus
camerę<f1>Gemeint ist das Reichskammergericht, das ab 1527 seinen Sitz in Speyer hatte. - Lit.: Willi ^#/+Alter,^#/- Die Reichsstadt Speyer und das Reichskammergericht, in: Wolfgang ^#/+Eger^#/- (Red.), Geschichte der Stadt Speyer, Bd. III, Stuttgart 1989, S. 213-289.<fe> iniunxit per suos
consiliarios, ut ad decretum
Augustanum<f1>Der Abschied des Augsburger Reichstages von 1530 hielt fest, dass sich die Angehörigen des Kammergerichts an den Religionsartikel des Abschieds zu halten hätten; vgl. Neue und vollständigere Sammlung der Reichs-Abschiede, Frankfurt a. M. 1747, Teil 2, S. 320, § 91.<fe> Lutheranos
inter suos pervestigatos plectant.
Ecclesiasticos primi templi<f1>Die Domherren zu Speyer.<fe> adhortatus est, ut religionem
maiorum fortiter tueantur; collegium esse regium et sibi
gratissimum, non deserturum se illos, si quid inde periculi
extiterit. Senatui vero gravissime praecepit, ut monachum et
alterum parochum illic Christum ipsorum iussu docentes mox
eiiciant urbe<f1>Gemeint sind wohl der ehemalige Prior Michael Diller, der 1540 als lutherischer Prediger in der Speyrer Augustinerkirche angestellt, sowie Johannes Myläus, der als Gymnasiarch in die neueröffneten Ratsschule im ehemaligen Dominikanerkloster berufen wurde. Diller blieb trotz der
Anweisung Karls V., ihn zu entlassen, in Speyer, und verließ zusammen mit Myläus die Stadt nur kurzfristig während des hier erwähnten Aufenthaltes des Kaisers. - Lit.: Wolfgang ^#/+Eger,^#/- Speyer und die Reformation. Die konfessionelle Entwicklung in der Stadt im 16. Jahrhundert bis zum
dreißigjährigen Krieg, in: ders. (Red.), Geschichte der Stadt Speyer, Bd. III, Speyer 1989, S. 313-315.<fe>
et ut Lutheranos senatores exautoratos ex
ordine senatorio moveant" etc.
^$Non possum obticere, quę optimus quidam vir et insignis
amicus<f1>Unbekannt.<fe> scripsit: "Audio fratres Tigurinos vehementer ridere
consilia nostra; sed quid, obsecro, faceremus?
Tergiversandumne et facultate et spacio colloquendi dato
recusanda nobis conditio? Quanta ecclesiis iactura, vel
suspitionem oboriri, esse inter nos, qui detrectent caussę
explicationem! 'Libri', inquiunt, 'extant nostrorum.' Verum est;
anabaptistarum et papistarum etiam extant; ergo ferendum et
pro comprobato habendum, quod in publicum emerserat? Quo
exemplo, obsecro, fugerimus occasionem reddendę fidei
nostrę rationis, ad quam rem opus est sepenumero
altercatione moderata? Sine sophistica Philippus<f1>Philipp Melanchthon.<fe> egit et ea gratia, ut non dubitem, quin apud multos plus effecerit tridui colloquio<f1>Dies bezieht sich auf das Wormser Religionsgespräch 1540/41 mit den Hauptdiskussionstagen 14. bis 17. Januar, an denen Melanchthon und
Eck die Hauptrollen spielten; vgl. oben Nr. 1469.<fe> quam decem annorum scriptione.
Scribendorum
enim librorum nullus est finis,<f1>Pred 12, 12.<fe> nec leguntur omnia ab
omnibus. Porro obsequendum magistratui iubenti, ut caussę
nostrę patrocinemur. Quamquam vere dicam, ex nostris nemo
est, qui non malit suam docere ecclesiam quam se adversariis
tot artibus et insidiis instructis illudendum exhibere."
^$Hęc, quae iam ex fratrum literis accepi, tibi quoque
indicare visum est, quem esse scio modestissimi animi et
spiritus placidissimi, quo a tuis pro tua autoritate, qua
apud illos vales, impetres, ut communis ecclesiae caussa
circumspectius scribant. Vere profecto dominum quaerunt et
domini sunt viri isti, nec est, quur illos fastidiamus, etsi
non omnino arrident, quę illi instituunt.
^$<vl>34a r.</vl> Ex Norico uff 19. februar: Uff 16.<f1>Vgl. dazu auch Osiander GA VII Nr. 274 mit Anm. 6.<fe> ditto um drey ur
nachmittag ist kai[serliche] m[ajesta]t mitt grosser
ehrempietung hie ingeritten;<f1>Zum Kaiserempfang in Nürnberg vgl. die genaue Schilderung in: Vonn Römischer kayserlicher mayestat Caroli V. ehrlich einreitten in des heyligen reichs stat Nürmberg den XVI. februarii anno MDXXXXI, Würzburg (Balthasar Müller) 1541 (VD 16 V 2726).<fe> dann ain erbarer
rat mittsampt
der burgerschafft seind seiner majestat ungefarlich 1/4
einer meyl wegs von der statt,<f1>Eine festliche Abordnung der Stadt ritt dem Kaiser aus dem Spittlertor entgegen; vgl. hierzu und für die folgende Beschreibung Renate ^#/+Gold,^#/- Ehrenpforten Baldachine Feuerwerke. Nürnberger Herrscherempfänge vom 16. bis zum Anfang des 18. Jahrhunderts, Nürnberg
1990, S. 27-32 sowie Abbildungen S. 70-89.^&xVgl. Albrecht ^#/+Kircher,^#/- Deutsche Kaiser in Nürnberg. Eine Studie zur Geschichte des öffentlichen Lebens der Reichsstadt Nürnberg von 1500-1612, Freie Schriftenfolge der Gesellschaft für Familienforschung in Franken 7, Nürnberg 1955, S. ?^&x{<fe> byß in
450 pferd, in ainer farb
mitt roten röcken und in den ermeln kai. mt. farb, gelb,
praun und eschenfarb<f1>Die Farben des Habsburger Wappens; vgl. die Abbildungen in ^#/+Gold,^#/- aaO, S. 75, 77.<fe>, engegengeritten, und habend sich die
elltesten des raths<f1>Die Ratsherren Thilman von Brembd, Christoph Tetzel, Leonhard Tucher, Hans Ebner, Endres Imhof und Sebald Pfintzing.<fe> von iren pferdten gethon, seind seiner
mt. zuͦ fuͦß engegen gangen und die, wie sich gepurt,
empfangen, und alls sein mt. zuͦ der statt komen ist, hat
man alles geschütz lassen abgehn, und wie sein mat. in
die statt kommen ist, hat man all glo­cken geleut, und als dann
sein mt. under ainem himel<f1>Baldachin.<fe> mitt grosser herrlichait uff das
schlosß gefürt, aber nitt weyt vom thor angefangen seind
gestanden uff baiden seyten von mann zuͦ mann mitt wer und
harnasch gantz wol gerust 4000 mann zuͦ fuͦß, die den
weg irer mat. gemacht haben. In den gassen allenthalb seind
ir kai. mt. wapen angehenckt worden,<f1>Vgl. eine Abbildung solcher Festons in ^#/+Gold,^#/- aaO, S. 81.<fe> und vor der burg ist
ain thor mitt grosser zierd zuͦgerust worden, daruff der
statt pfeiffer mitt allerlay musica gestanden, und ob<fx>^#/+Vor^#/- ob ^#/+gestrichene unleserliche Buchstaben.^#/-<fe>
den selbigen ain grosser adler<f1>Seit Kaiser Friedrich Barbarossa führten der römische Kaiser und der deutsche König den Adler im Wappen; vgl. Johannes Enno ^#/+Korn,^#/- Adler und Doppeladler. Ein Zeichen im Wandel der Geschichte, Göttingen 1969, S. 40-48.<fe>, zwayer mann hoch, der hat
sich drü mal genaigt gegen seiner mt. Und wie sein mt. durch
das thor geritten, hat sich der adler ouch gewendt und sich
widerum genaigt, und ist das thor mitt vyl schönen figuren
und 14 kungk­lichen wapen, ouch carminibus geziert gewesen.<f1>Zur Ehrenpforte vgl. die Abbildung in ^#/+Gold,^#/- aaO, S. 79.<fe>
Und als sein mt. in das schloss komen, haben die herren
seiner mt. geschenkt 6 wegen<f1>Wagen.<fe> mitt habern<f1>Hafer.<fe>, 3 wegen mitt weyn
und sechs zuber mitt fischen. ^$Und hat man sich versechen,
sein mt. sollt in die kirchen gangen sein; ist aber nitt
beschechen. Aber den andern tag, das ist 17. februarii,
habend die eltesten von ainem rath ir mt. ain schenck
uberantwurt, ain grosse ubergultne schuit<f1>Schute: Gefäß in Schiffsform.<fe> und darinn hundert
guldin in goldt allso gemüntzt, das der erst ain gold guldin
gewogen, der ander zwen, der dritt drey, der vierdt vier und
allso nach und nach ye ainer ains guldins mehr dann der
ander byß uff 100 gulden; das macht in summa in gold 5050 güldin.
^$<vl>34a v.</vl> Solch geschenck hat ir mt. zuͦ gnedigstem gefallen
angenomen; darnach ist ir mt. grosß ehr empotten zwo stund
in die nacht mitt fürwerck<f1>Vgl. die Skizze in ^#/+Gold,^#/- aaO, S. 83.<fe> und anderm. Den dritten tag hat
ir mt. begert, das zeughuß und kornheuser zesechen, welche
man irer maiestat mitt grossen cerimonien gezaiget und in
der statt hin und wider gefuͦrt hat und sich yederman
versechen, ir majestat wurde den 19. tag von hinnen
verrucken, so ist noch ain anders vorhanden, namlich das man
ir mt. huldigen muͦß, in waß gestallt aber die selbig
geschechen, kan ich noch nitt wissen. Es hat ouch des
hertzogs von Sophoy<f1>Herzog Karl III. von Savoyen.<fe> [...]<f1>Für ein wohl ausgefallenes Wort ist hier "messpfaff" o. Ä. zu ergänzen.<fe> sein messrüstung<f1>Vorbereitung der Messe.<fe> zuͦgericht in sanct
Sebolts kirchen<f1>Sebalduskirche.<fe>, wolt da dem hertzogen mess lesen; das ist im aber nitt gestatt worden etc.<fx>^#/+Darunter von anderer Hand^#/- Ambrosius Blaurerus.<fe>
<lz><vl>32b r.</vl> Exciderat fere, quod Capito ante sex dies huc ad me
scripsit<f1>Nicht erhalten.<fe>: "Tigurinis salutem ex me adscribas, quos observo in domino, neque eis invideo sanctum et eruditum eciam et
lętissimum successum, neque nos<f1>Gemeint ist die Stadt Straßburg.<fe> nostri quoque laboris
penitet.<f1>Capito könnte sich hier auf die erfolgreiche Beilegung der sog. Landenberger Fehde aufgrund der Vermittlung durch die Eidgenossen und Straßburg beziehen; vgl. HBBW X 173, 52-56; 178, 45f; 193f, 54-75.<fe> Ita sunt eiusdem domini diversa dona. Nos omnes
servet dominus!"
^$Saluta clarissimos et optimos viros Pellicanum, Leonem<f1>Leo Jud.<fe>, Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe>, Megandrum cum reliquis, quorum piis votis domino commendari unice cupio. <lz>[Adresse auf f. 34b v.:] Clarissimo charissimoqued. Heinricho Bullingero suo etc. Zürich.
</content>
</letter>