<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1482">
<nr>1482</nr>
<correspondents>
	<originator fn=1>Markus Crodel</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
	<note fn=1>Markus Crodel (Crodelius) oder Crödel (so unterschreibt er diesen Brief), von Weimar, soll 1487 geboren sein. Gemäß seinem Brief an Pellikan vom 23. März 1541 (s. unten Anm. 22) weilte er 21 Jahre zuvor als Diener des Edelmanns Hans
von Schönau in Freiburg i. Br. und reiste auch nach Basel. 1520 immatrikulierte er sich in Wittenberg, wo er 1521 zum Bakkalaureus promovierte. 1523 trat er nach eigener Angabe
in den Schuldienst (vielleicht in Zwickau, von wo er 1525 an Balthasar Düring schrieb; s. Basel UB, O III 4, 91v.-92r.). Zeitweise war er aber auch Silberknecht unter Kurfürst Johann von Sachsen, bevor er die Bakkalaureusstelle an
der Torgauer Schule erhielt. Dieser Schule stand er ab 1539 bis zu seinem Tod (vor 1. April 1549) als Rektor vor. 1541 veröffentlichte er in Basel^&xbei Barth. Westheimer^&x{ eine lateinisch-deutsche Grammatik (VD 16 C 5890).
Crodel, der mit Luther und Melanchthon in enger Verbindung stand, rühmte verschiedentlich die exegetische Kompetenz der Zürcher Theologen, griff jedoch ihre zwinglische Lehre scharf
an, wogegen sich Bullinger am 12. März 1545 brieflich verwahrte (s. Zürich ZB, Ms F 80, 199, Nr. 116). Auch aus Crodels
Briefwechsel mit Pellikan sind mehrere Stücke erhalten (s. ^#/+Zürcher,^#/- Pellikan 289, Nr. 90-92; ^#/+Pollet,^#/- Bucer I
174 (mit falscher Zuschreibung und Datierung); vgl. Pellikan, Chronikon 126. 169. - Lit.: WA Briefwechsel X 132-134 und Reg.; MBW XI 317.</note>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Torgau</place>
	<date>23. März 1541</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Unterstreichungen (von zweiter Hand?) und Wasserfleck.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 359, 2795r.-2796r. (Siegel)</vo>
<vo>Kopie: Zürich ZB, Ms S 49, 60</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Liest seit fast zehn Jahren Bullingers Kommentare zu den Paulusbriefen und schätzt sie sehr, nimmt allerdings die vom
Autor selbst zugestandene Freiheit in Anspruch, in einigen Fragen - etwa der Abendmahlslehre - anders zu urteilen. Nachdem
Bullinger dieses Werk vollendet hat, möchten ihn Crodel und seine Freunde zu einer neuen Aufgabe anspornen, die niemand in
Deutschland besser als [Bullinger und Pellikan] vollbringen kann. Die von Paulus vorausgesagte Bekehrung eines Teils der
Juden setzt voraus, dass ihnen die messianischen Weissagungen erschlossen werden, und zwar anhand des älteren - noch nicht von
David [ben Josef Kimchi], Salomo [ben Isaak gen. Raschi] und anderen fehlinterpretierten - rabbinischen Schrifttums. Andere
haben dies bereits versucht, so Paulus von Burgos, Johannes Baptista [Gratia Dei], der Autor des "Stern des Meschiah"
[Petrus Nigri] sowie [Salvagus] Porchetus [de Salvaticis], Letzterer gestützt auf Raimundus [Martini] und die Vorgenannten;
die meisten dieser Werke wurden allerdings ohne hebräische Lettern gedruckt. Gestützt auf solche Schriften wäre es
Bullinger ein Leichtes, ein Werk zu schaffen, das der Kirche nützen, aber auch viele Juden zum Glauben führen könnte. Mit
Pellikan steht ihm ein hervorragender Helfer zur Seite; könnte es nicht sein, dass die Bekehrung der Juden ihnen beiden in
ähnlicher Weise als Aufgabe gestellt ist wie Luther die Wiedergeburt des Christentums in Deutschland? Wichtig ist, dass
die Schriftstellen hebräisch zitiert, lateinisch übersetzt und deutsch erklärt werden, und dass gründlich auf jene rabbinischen
Schriften eingegangen wird, die bei den Juden höchste Autorität genießen. Urbanus Rhegius verzichtete in seinem Dialog über die
Emmaus-Jünger auf rabbinische Belege, doch [Bullinger und Pellikan] verfügen über die nötige Sprachkenntnis und Literatur.
Reuchlin hat Pfefferkorn zu Recht entgegengehalten, die talmudischen Schriften sollten den Gelehrten zugänglich gemacht
und nicht verbrannt werden. Was noch fehlt, um den Rest Israels zu bekehren, ist eine dreisprachige Auslegung der
Prophezeiungen. Bullinger und Pellikan können bei diesem Werk auf die Hilfe Christi, des wahren Messias, zählen.
</re>
<tx>Gratiam et pacem a deo patre per Christum, dominum
nostrum, tibi precamur<f1>Mit dem Plural deutet Crodel an, dass er im Namen eines (nicht näher fassbaren) Personenkreises schreibt; vgl. unten Z. 15 und 124f.<fe>, vir clarissime.
^$Cum per decennium fere lucubrationum tuarum in divi Pauli
epistolas<f1>Bullingers Kommentare zu den Paulusbriefen waren zwischen 1532 und 1536 bzw. als Gesamtausgabe 1537 erschienen;
vgl. HBBibl I 38. 42. 53. 71f. 81. 84.<fe> haud oscitans lector fuerim, Bullingere doctissime, offendi pro meo quidem iudicio in
iisdem omnia et pene singula a te non solum dextre et docte, verumetiam pie nobis explicata, ob quem laborem Paulinae
theologiae candidati non parvam tibi debent gratiam. Nam quod alicubi a nobis, utpote in eucharistia, dissentis, id ipsum sub
tua ipsius verba<f1>Vgl. die Vorrede zu Bullingers "In omnes apostolicas epistolas [...] commentarii", Zürich 1537, f. aaa 2r.-3v.<fe> referendum censeo, quibus iudicium pio et
christiano lectori liberum relinquis, ut, si sacris literis
et divino spiritui consentanea scripseris, recipiatur
sane, sin diversum et abludens quiddam, meminerint te quoque
esse hominem. Quo candore tuo, haud equidem scio, num quid
candidius unquam legerim.
^$Nunc vero exantlato isto labore, quum supremam quasi manum huic rei imposuisse videris et ex laboribus tuis nobis colliquescat
te in vinea domini<f1>Vgl. Mt 20, 1-16.<fe> ociosum neutiquam esse posse, commodum visum est compluribus bonis ad sanctum et
pernecessarium quoddam opus denuo te iam prope feriatum christiane et inhortari et instigare.<f1>Crodel muss zumindest
geahnt haben, dass sich Bullinger als nächstes der Auslegung der Evangelien zuwenden würde; beim Versuch, ihn für eine andere
Aufgabe zu gewinnen, dürften auch konfessionelle Vorbehalte eine Rolle gespielt haben.<fe> Quod qui dexterius obire
et rectius perferre possit, profecto nemo facile inter Germanos homines reperiatur, partim, quod singulari quadam industria ac
diligentia, ut de eruditione insigni taceam, prae aliis omnibus, absit invidia dicto, ad hanc pertractandam instructus videare,
partim, quod Hebraeorum monumentis et sanctę linguae adeo periti istic estis, ut facile omnibus palmam praeripiatis.
^$Est autem breviter res huiusmodi:<fx>^#/+Diese Überschrift steht eingerückt auf einer separaten Zeile.^#/-<fe> Divus Paulus inter alia capite ad Rom. 11 [25f] de Iudaeis adhuc ad Christum
convertendis sic vaticinatur: "Nolo vos ignorare, fratres,
mysterium hoc" etc., "quod excaecatio Israeli ex parte
accidit, donec plenitudo gentium advenerit et sic totus
Israel salvus erit" etc. Quod vaticinium ut compleatur,
sicuti haud dubie ante extremum diem complebitur, necesse
est, Iudaei Christum agnoscant. Iam ipsum agnoscere nisi ex
scripturis sanctis et prophetarum oraculis de filio dei Iesu
Christo<fx>Iesu Christo ^#/+in Versalien.^#/-<fe> manifeste testificantibus non possunt. Cognoscent autem procul dubio, ubi
velum divinis istis de Messiah oraculis detractum fuerit, hoc est, ubi remotis glossematum a rabbinis recentioribus, r[abbi]
David<f1>David ben Josef Kimchi.<fe>, Solomone<f1>Raschi (Akronym für: Rabbi Salomo ben Isaak), 1040-1105, von Troyes,
herausragender jüdischer Bibel- und Talmudausleger, lehrte nach dem Studium in Mainz und Worms an der von ihm gegründeten Schule
in Troyes. Sein 1475 gedruckter Pentateuchkommentar ist der älteste datierte hebräische Druck. - Lit.: Aaron ^#/+Rothkoff^#/- u. a., in: EJ XI 1065f (mit weiterer Lit.).<fe> et huius
farinae aliis confictorum nebulis verba et sentencias
liquido de Messiah testificantia in suo ipsius nitore et
genuina vi penitius perspexerint<fx>^#/+In der Vorlage^#/- persperint.<fe>, quem­admodum ipsorum
rabini ante aliquot secula eadem de Christo intellexerunt et
interpretati sunt, veteres, inquam, rabini isti, quorum
auctoritas apud Iudaeos cordatos sacrosancta est et cui non
minus fidei prebent quam ipsis sacris literis, quorum nomina
tu, mi Bullingere, cum Pellicano, venerabili nostro sene, me longe melius nosti.
^$Admoverunt quidem superioribus seculis aliquot docti in hac
re viri eciam de recucita propagine<f1>D. h. jüdischer Abstammung.<fe> huic negocio manum, utpote Paulus ille
Burgensis<f1>Paulus von Burgos, um 1352 in einer vornehmen jüdischen Familie als Salomo ben Levi geboren, gest. 1435,
konvertierte 1391 zum Christentum und erhielt den Taufnamen Pablo de Santa María. Nach dem Studium der Theologie in Paris
stand er zunächst im Dienst Papst Benedikts XIII. 1403 wurde er Bischof von Cartagena, 1415 von Burgos; daneben amtete
er auch als Kanzler des Königs von Kastilien. Sein "Scrutinium scripturarum" (Erstdruck: Straßburg, nicht nach 1470) gehört zu
den wichtigsten antijüdischen Schriften des Mittelalters. - Lit.: Heinz ^#/+Schreckenberg,^#/- Die christlichen
Adversus-Judaeos-Texte und ihr literarisches und historisches Umfeld (13.-20. Jh.), Frankfurt a. M. 1994. - Europäische
Hochschulschriften, Reihe XXIII, Bd. 497, S. 498-501; Joseph ^#/+Kaplan,^#/- in: EJ XIII 3f; Fernando Domínguez, in:
LThK^#'3 VII 1514f.<fe> <vl>2795v.</vl> Hispanus in suo Scripturarum scrutinio, Ioannes item Baptista<f1>Johannes
Baptista Gratia Dei (Giovambattista Graziadio Veracroce), ein getaufter Jude, der als Doktor der Künste und der Medizin in Rom
lebte, hat die Schrift "De confutatione Hebrayce secte" gemäß seiner Widmungsvorrede wohl im Jahr 1498 aus dem Hebräischen ins Lateinische übersetzt. - Lit.:
Jöcher IV 1519f; GW X 6; Sonia
^#/+Gentile,^#/- Art. Graziadio da Ascoli, in: DBI LVIII 800; ^#/+Schreckenberg,^#/- aaO, S. 569-571.<fe> Italus Iudaeus
quondam in libro De confutatione Hebraicae sectae. Is liber eruditus sane anno 1500 Argentinę per Martinum
Flach<f1>Martin Flachd. Ä., von Kuttolsheim (Elsass), gest. 1500, war bereits Drucker, als er 1472 Bürger von Straßburg
wurde. Seine selbständige Tätigkeit in diesem Gewerbe ist jedoch erst ab 1487 nachweisbar. Das genannte Werk von Gratia Dei (GW
11345) druckte er wenige Wochen vor seinem Tod. - Lit.: Jean ^#/+Rott^#/- / François Joseph ^#/+Fuchs,^#/- in: Nouveau
dictionnaire de biographie alsacienne, Lfg. 11, Straßburg 1988, S. 959f.<fe> excusus de
duplici Messiah adventu docte disserens ex medio
scripturarum promptuario simul Iudęorum argumenta
contraria valide confutat. Hebraicam veritatem in suo
Hebraismo allegat quidem, sed ob defectum Hebraicarum[!]
characterum Latinis tantum literis. His<f1>Zu ergänzen ist wohl: "accedit" (o. ä.).<fe> Stella Messiah Eslinge ante 70 annos aut eo
amplius a dominicastro<f1>Abwertend für: Dominikaner.<fe> quodam Germanica lingua aeditus<f1>Petrus
Nigri, Stern des Meschiah, Esslingen (Konrad Fyner) 1477 (Hain 11886). - Petrus Nigri (Peter Schwarz), von Kaaden
(Kadaň, Böhmen), geb. um 1434, gest. 1483, gehörte seit 1452 dem Predigerorden an und studierte u. a. in Salamanca Hebräisch.
1474 hielt er eine einwöchige Missionspredigt vor Juden in Regensburg; daraus entstand ein in Esslingen 1475
lateinisch und 1477 in erweiterter Fassung deutsch gedruckter Traktat. Für den erstgenannten Druck wurden erstmals in
Deutschland auch hebräische Lettern verwendet. - Lit.: ^#/+Schreckenberg,^#/- aaO, S. 544-546; EJ XII 1158; Ursula ^#/+Ragacs,^#/- in: LThK^#'3 VIII 132.<fe>,
quem olim Capniona<f1>Johannes Reuchlin.<fe> nostrum, sanctae atque venerabilis memoriae summus vir, multum in deliciis
habuisse audio,<f1>Reuchlin kannte das Werk von Nigri, eine besondere Wertschätzung lässt sich allerdings nicht feststellen.
Vgl. Johannes Reuchlin, Sämtliche Werke, Bd. IV: Schriften zum Bücherstreit, 1. Teil: Reuchlins Schriften, hg. v.
Widu-Wolfgang Ehlers u. a., Stuttgart-Bad Cannstatt 1999, S. 31, 16-18; 37, 6-11; 177, 8f.^&xR. machte Gebrauch von sprachlichen Beobachtungen Nigris; vgl. Moshe ^#/+Goshen-Gottstein,^#/-
Reuchlin and his Generation, in: Reuchlin und die Juden, hg. v. A. Herzog und J. H. Schoeps in Zusammenarbeit mit S. Rohde,
Sigmaringen 1993. - Pforzheimer Reuchlinschriften 3, S. 153f.^&x{<fe> verum, ut ego iudico, tam probe argumentis
validioribus non instructus, uti priores duo, Burgensem et
Baptistam, puto. Postremus omnium Porchetus<f1>Salvagus Porchetus de Salvaticis (Victor Porchetto de' Salvatici), ein
Kartäuser aus Genua, gest. um 1315/20, verfasste 1303 das Werk "Victoria adversus impios Hebraeos" (Erstdruck: Paris
1520). Das Material dazu bezog er vor allem aus Raimundus Martinis "Pugio fidei". - Lit.: ^#/+Schreckenberg,^#/- aaO, S. 356f; Judah M. ^#/+Rosenthal,^#/- in: EJ XIII 903f.<fe> De
Iudaeorum victoria prodiit, qui ex Pugione Raymundi Gotalani<f1>Raimundus Martini (Ramon Martí), geb. um 1210/15 in
Subirats (Katalonien), gest. 1285/90, lernte in Tunis Arabisch und war später Lehrer am Studium Hebraicum in Barcelona. Der
sprachkundige Dominikaner verfasste mehrere Schriften gegen den Islam und das Judentum. Sein 1278 fertiggestellter "Pugio fidei
adversus Mauros et Iudaeos", worin er als erster christlicher Autor umfassend aus der rabbinischen Literatur zitierte, gilt
als wichtigste antijüdische Schrift des Mittelalters (Erstdruck: Paris 1651). - Lit.: ^#/+Schreckenberg,^#/- aaO, S.
290-307; Bernard ^#/+Suler,^#/- in: EJ XI 1065f; Ursula ^#/+Ragacs,^#/- in: LThK^#'3 VIII 812.<fe> et ex hisce tribus iam commemoratis totum suum opus compilasse videtur, argumentis
contra Iudaeos densus, copiosus et infractus, ex suis ipsorum rabinis (quibus contradicere aut latum unguem<f1>Vgl. Adagia, 1,
5, 6 (LB II 184f).<fe> ab eorum sentencia discedere summum nefas putant) sentencias singulas corroborans adeo, ut ne hiscere
quidem contra ausint. Pari<fx>^#/+Vor^#/- Pari ^#/+gestrichenes^#/- Sic.<fe> nanque modo Burgensis et Baptista faciunt, nisi quod
allegata rabinorum eciam Latinis tantum characteribus referunt. Quanquam et anilia quaedam deliramenta ex sophistarum
theologorum libris inibi intermixta non raro reperiantur. Verum eruditus et ingeniosus lector eadem nullo quasi momento facile aut sequestrarit aut prorsus neglexerit.
^$His, inquam, iam citatis autoribus, qui in promptu sunt,
ita instructus et adiutus, mi Bullingere, ubi eruditionem
atque in sacris literis mirificum illud tuum ardensque
studium adiunxeris, nullo quasi negocio feliciter in laudem
dei optimi maximi ac servatoris nostri Iesu Christi<fx>Iesu Christi ^#/+in Versalien.^#/-<fe>, veri
Messiah, eiusque ecclesiae unicum profectum et consolationem
egregium quoddam opus nobis proferre posses, quod non tam
omnibus nobis, qui Christo nomen dedimus, quam perfidis et
excaecatis, miserandis tamen Iudaeis magno et usui et
emolumento maximo olim esse queat, quo et ipsi tandem
discussis tenebrarum nebulis dominum nostrum Iesum<fx>Iesum ^#/+in Versalien.^#/-<fe> Christum
una nobiscum agnoscentes eundem et amplecterentur et
glorificarent.
^$Quo pio opere an, quaeso, ullum maius auditum fuerit unquam
in hoc terrarum orbe? Habes, ne quid difficultatis aut
obstaculi causeris, ad hoc ceu Theseum<f1>Vgl. Adagia, 1, 5, 27 (LB II 191f).<fe> et subsidiarium
quendam, venerandum patremd. Conradum Pellicanum, qui sua
fideli opera ad hoc tam sacrum institutum tibi nunquam
defuturus est<fx>est ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe><f1>Vgl. Crodels Brief an Pellikan vom selben Tag (Zürich ZB, Ms F 47, 47).<fe>; adeo eius perdocti viri pietatem abhinc annis
plus viginti perspectam habeo. Porro quid, mi Bullingere, si
vobis ambobus is labor ceu fato quodam relictus esset pro
Iudaeis convertendis sicuti Luthero in christianismo per
Germaniam <gr>paliggenesía</gr>?
^$Caeterum hic, optimi viri, nobis admonendi venitis
sentencias et <vl>2796r.</vl> dicta sacrarum literarum de Messiah primum in sua lingua, hoc est Hebraica, reponendas esse
charactereque<fx>^#/+Vor^#/- charactereque ^#/+gestrichenes^#/- de.<fe> Hebraico, deinde genuinam illarum interpretationem Latinam verbotim, quemadmodum Burgensis et Baptista facitarunt,
postremo interpretationem Germanicam quoque propter
Iudęos Germanos subiiciendam, quos Latinus sermo non
admittit lectores. Itidem plane et in rabinorum
glossematibus et sentenciis, quibus praedicta scripturae et
prophetarum oracula de Messiah exhibito asserunt, diligenter
prestandum, interim superstitiosius in iis praesertim
rabinis, quos tanquam classicos et fide dignos scriptores
habent thalmudici et quibus minus fidem habere aut
contradicere summum apud illos existimatur piaculum.
^$Collegit etiamd. Urbanus Rhegius<f1>Urbanus Rhegius (Urban Rieger), 1489-1541, von Langenargen (Bodenseekreis,
Baden-Württemberg), studierte ab 1508 in Freiburg i. Br. und Ingolstadt und wurde 1520 in Basel zum Dr. theol. promoviert,
nachdem er bereits 1517 zum "poeta et orator laureatus" gekrönt und 1519 zum Priester geweiht worden war. Als Domprediger in
Augsburg wandelte er sich 1520/21 vom Reformhumanisten zum Reformator. 1522/23 predigte er in Hall in Tirol, ab 1524 erneut
in Augsburg. Unter dem Eindruck der Auseinandersetzung mit den Täufern distanzierte er sich von Zwingli und wandte sich mehr
Luther zu. Als er 1530 auf Druck des Kaisers entlassen wurde, trat er in den Dienst des Herzogs von Braunschweig-Lüneburg. Er
wurde Superintendent in Celle, führte die Reformation im Herzogtum Lüneburg durch und trug auch in Hannover, Minden und
weiteren Teilen Norddeutschlands zu deren Ausgestaltung bei. Zu seinem Lebenswerk gehören zahlreiche Schriften lehrhaft-erbaulichen Charakters. - Lit.: ^&xRainer ^#/+Vinke,^#/-
in: Contemporaries III 151-153; ^&x{Hellmut ^#/+Zschoch,^#/- in: BBKL VIII 122-134; Scott H. ^#/+Hendrix,^#/- in: TRE XXIX
155-157.<fe> superiori anno in Dialogo suo de duobus discipulis Emmauntem euntibus<f1>Urbanus Rhegius' "Dialogus von der schönen
predigt, die Christus Luc. 24 [...] gethan hat [...]" war 1537 und 1539 bei Josef Klug in Wittenberg erschienen (VD 16 R 1766f).<fe>
prophetarum de Christo vaticinia; at cum rabinorum interpretaciones et asserta, quibus Iudaei capiuntur ac tanquam
suo ipsorum gladio iugulantur<f1>Vgl. Adagia, 1, 1, 51 (LB II 48f).<fe>, non adscripserit, latissimus illis eludendi campus patet. Vobis autem id multo erit facilius,
quod in lingua sancta apprime eruditi Hebraeorum talmudicis
libris et rabinorum commentariis apud vestrates in
bibliothecis estis instructissimi.
^$Atque hic commodum succurrit illud consilii, quod magnus vir Capnion, Germaniae decus, ante 30 pene annos caesari
Maximiliano<f1>Kaiser Maximilian I.<fe> in suo Oculari speculo<f1>Johannes Reuchlin, Augenspiegel, Tübingen (Thomas
Anshelm) 1511 (ediert in: ^#/+Reuchlin,^#/- aaO, Bd. IV/1, S. 13-168).<fe> dederat de cogendis Iudaeis, ut nobis suos
talmudicos libros commodato dare iuberentur;<f1>AaO, f. XXr. bzw. Bd. IV/1, S. 63, 16-20.<fe> inde enim citius eosdem
superatum iri, propriis scilicet armis, quam si omnes eorum libri, sicuti Pipericornus<f1>Joseph (Taufname: Johannes)
Pfefferkorn, aus Mähren, gest. 1522/23, trat um 1504 in Köln zum Christentum über. 1513 wurde er Spitalmeister. Ab 1507 verfasste
er mehrere Pamphlete gegen das Judentum, in denen er u. a. die Verbrennung jüdischer Schriften, besonders des Talmud,
forderte. Im Streit, der um diese Frage entbrannte, war er, unterstützt von den Kölner Dominikanern, der Hauptgegner
Reuchlins. - Lit.: ^#/+Schreckenberg,^#/- aaO, S. 603-606; Ilse ^#/+Guenther,^#/- in: Contemporaries III 76f.<fe> perperam suadebat, exurerentur.
^$Videtis iam, spero, optimi viri, ex opere vobis a me
utcunque deliniato quanta utilitas cum nobis christianis tum
Iudaeis ipsis olim sit proventura. Nihil enim amplius
restare videtur ad salvandas Israelis reliquias quam
dilucida divinorum oraculorum explicatio eorundemque ob
oculos in tribus linguis subiectio, quin per sanctum
dei verbum omnes ad fidem Christi convertantur.
^$Dabis igitur, doctissime Bullingere, hoc officii in primis
Christo servatori, deinde ecclesiae suae sanctae, ut ad tam
praeclarum munus te una cum Pellicano nostro adhortari et
perpelli sinas. Bene conantes dominus Iesus<fx>Iesus ^#/+in Versalien.^#/-<fe>, verus Messiah,
non solum auxilio et gratia adiutabit, verumetiam et nunc et
olim haud dubie vestris sanctis laboribus cumulatissime est
responsurus.
^$Hisce in domino Iesu<fx>Iesu ^#/+in Versalien.^#/-<fe> bene vale, vir doctissime, huncque
ausum nostrum, quum pius sit, pro tua christiana modestia in
meliorem partem interpretare, quaeso.
^$Torgae, 10. calendas aprileis anno ab orbe redempto 1541.
<un>Tuae eruditionis ac pietatis
<un>studiosi Marcus Crödel,
<un>paedotriba ludi literarii apud <un>Torgam, et alii quidam,
<un>qui diligunt dominum Iesum<fx>Iesum ^#/+in Versalien.^#/-<fe>.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Clarissimo virod. Henrico Bullingero, sacrarum literarum apud nobile Helvetiorum Tigurum
professori dignissimo, domino [meo?]<fx>^#/+Die Leerstelle ist wohl durch das Öffnen des Verschlussbandes entstanden.^#/-<fe> suspiciendo.
</content>
</letter>