<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1492">
<nr>1492</nr>
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Konstanz]</place>
	<date>8. April 1541</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 350, 419f. 423f (Siegel)</vo>
<dr>Teildruck und zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW II 69f, Nr. 897</dr>
<re>Möchte keinen überschwenglichen Dank von Bullinger, der die geschenkte Münze noch nicht einmal annehmen kann, ohne eine andere dafür zu schenken; drückt seine Dankbarkeit aus. Bullingers Meinung über Luthers Worte ist richtig, doch sollten diese nicht falsch aufgefasst werden. Vor zehn Jahren
hat Luther in einer Schrift die Macht des Kaisers zu hoch gewichtet; Blarer freut sich, dass die angeblichen kritischen Äußerungen aus Zürich [gegen die protestantischen Teilnehmer an den Religionsgesprächen] erlogen sind. Nach dem Urteil des gelehrten Johann Albrecht Widmanstetter ist die
Aufschrift auf der [an Bullinger gesandten] Münze Hebräisch, nach Aussage von anderer Seite entsprechen die Schriftzeichen jenen auf dem Heiligen Rock in Trier. Hat noch nichts vom Reichstag [zu Regensburg] gehört, wird aber den zu erwartenden Bericht [Konrad] Zwicks auch nach Zürich
schicken; der Bericht von Simon Grynäus über das Wormser Religionsgespräch, der laut eines Briefs von Leo Jud durch Vadian übermittelt werden sollte, ist noch nicht eingetroffen; bittet um Übersendung dieses Berichts, da die Konstanzer außer knappen Nachrichten über die Verhandlungen zur Erbsünde
nichts darüber gehört haben. Nur eine kleine Anzahl protestantischer Theologen ist bisher nach Regensburg geladen worden; sie glauben weniger an eine Fortsetzung des Religionsgespräches als an die Absicht des Kaisers, die Reichsstände zur Finanzierung des Krieges gegen die Türken zu verpflichten;
Gott wird Deutschland für seine Sünden strafen; umso mehr muss man Buße tun. Grüße. Bitte, sich in Zürich für Christoph Schappeler einzusetzen, der trotz seines heftigen Temperamentes ein frommer Mann ist.</re>
<tx>Gratia Christi tecum.
^$Ridere te crederem meam tenuitatem, quam tantis
amplificationibus ma­gnifacis planeque, ut aiunt,
<gr>ĕléfanta ĕk myíaw poieĩw,</gr><f1>Adagia, 1, 9, 69 (LB II 359).<fe> nisi esset mihi animi tui candor et
inimitabilis syncęritas iamdudum perspectissima. Quorsum
enim, mi ter mihi venerande atque charissime Bullingere,
attinet tantas pro tantilla re gratias agere,<f1>Siehe oben Nr. 1477, 2-5.<fe> mihi
praesertim, qui tot tibi nominibus, quod serio scribo,
devinctus sum, ut, si vitam quoque pro tua dignitate
profundam, nullam tamen partem tuorum erga me meritorum
assequutus videri possim, quandoquidem tuo beneficio mortuus
quoque apud posteritatem (si qua futura est) in clarissimis scriptis
tuis victurus sum, quibus me obscurum alioqui<fx>alioqui ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> hominem
immortalitate donasti,<f1>Bullinger hatte Blarer 1539 (wie schon bei der Erstpublikation 1529) das erste der zwei Bücher "De origine erroris" gewidmet; s. HBBW IX, Nr. 1233.<fe> ut nihil hic de aliis nec paucis nec
parvis tuis erga me beneficiis commemorem, quę non raro
me pudore suffundunt, dum nusquam invenio, unde illis vel
minima ex parte respondere queam. Plane tu intelligis domini
verbum melius esse dare quam accipere<f1>Apg 20, 35.<fe>, qui adeo ne nummum
qualemcunque recipere volueris nisi alio nobis vicissim
remisso,<f1>Über das Gegengeschenk Bullingers ist nichts Weiteres bekannt.<fe> qui meo illo vel hinc praestat, quod germanus est,
meus imitativus. Nihil igitur reliquum mihi facis, nisi ut
post actas tibi verbotenus gratias dominum cęlestem
patrem et cornucopię<f1>Vgl. Otto 94, Nr. 441.<fe> nostrum precer, ut vicem hic meam
impleat et de largitatis suę thezauro affatim tibi omnia,
quę vota mea habent, suppeditet, ne ullo unquam bono
destituare. Hoc nihilosecius addo me, si casus aliquis
tulerit, pro virili tuę illi singulari beni­gnitati totis
animis gratificaturum. Quod, ut in te amando pergam,
hortaris,<f1>Blarer bezieht sich hier (um Unterschied zu den folgenden Abschnitten) auf einen verlorenen Brief Bullingers.<fe> omnino tu, quod dicitur, currentem<f1>Vgl. Adagia, 1, 2, 46f; 3, 8, 32 (LB II 88f. 913).<fe>, quum neminem
mortalium hic tibi anteferam, id, quod utinam gravi aliqua
testificatione ostendere liceret.
^$Quę prioribus literis de voce, quę Luthero in
caesarem<f1>Karl V.<fe> et Ferdinandum excidit, scripsisti<fx>scripsisti ^#/+am Rande ergänzt.^#/-<fe>,<f1>Siehe oben Nr. 1477, 16-24.<fe> prorsum ita
habent; fit autem plerumque, ut non ita, quemadmodum
dicuntur, excipiantur eiusmodi voces, ut non sit temere hic
quicquam pronunciandum de illo, qui ante hoc ferme decennium
nimium tribuebat caesaris potestati idque in scripto quodam,
quod legere me memini, quo valde anxios reddebat principum
quorundam evangelici ordinis animos.<f1>Blarer spielt wohl auf Luthers Gutachten an Kurfürst Johann von Sachsen vom 6. März 1530 an, worin Luther den Fürsten vor Widerstand gegen den Kaiser warnte; s. WA Briefwechsel V 249-262, Nr. 1536.<fe>
^$<vl>420</vl> Quod deinde te cum administris tuis de conficta in vos calumnia tanta
constantia et fide purgasti,<f1>Vgl. oben Nr. 1477, 25-35.<fe> dici non potest, quam gratam
rem mihi feceris; rescient enim hoc, qui<fx>qui ^#/+am Rande ergänzt.^#/-<fe> vanitati fidem
habere quam, quod optimum est, sperare de vobis maluerunt.
Vere "beatus" (ut ille ait<f1>Sir 28, 23.<fe>), "qui tectus est a lingua nequam".
^$Sicli inscriptionem, quam tu Samariticam existimas,<f1>Siehe oben Nr. 1477, 8-10.<fe>d. Ioannes Albertus Widmestadius<f1>Johann Albrecht Widmanstetter (Lucretius), geb. 1506 in Nellingen (Alb-Donau-Kreis, Baden-Württemberg), verheiratet mit Anna von Leonsberg, einer illegitimen Tochter des bayerischen Königs, studierte Jura, Theologie und orientalische Sprachen in Tübingen und Italien.
Seine Verpflichtung als Sekretär von Clemens VII. und Paul III. im Jahre 1533 war der Anfang einer erfolgreichen Karriere, während der er u. a. Rat Herzog Ludwigs X. von Bayern (1539-1545) und Kanzler unter den Erzbischöfen von Salzburg (1545-1546) und Augsburg (1546-1552) war. 1551 wurde er zum
kaiserlichen Hofpfalzgrafen ernannt, 1552 zum Kanzler der österreichischen Länder unter Ferdinand I.; 1554 wurde er auch Superintendent der Universität Wien, wo er u. a. mit der Gründung des Jesuitenkollegs beauftragt wurde. Nach dem Tod seiner Frau 1556 schlug er einen geistlichen Werdegang ein.
Widmanstetter war für die Entwicklung der Orientalistik bedeutend; so veröffentlichte er etwa ein syrisches Neues Testament und sammelte wertvolle orientalische Schriften. Er verstarb im März 1557.-
Lit.: Hartmut ^#/+Bobzin^#/-, Der Koran im Zeitalter der Reformation. Studien zur Frühgeschichte der Arabistik und Islamkunde in Europa, Beirut 1995. - Beiruter Texte nd Studien 42, S. 277-363; Margit ^#/+Ksoll-Marcon,^#/- in:
BBKL XVI 1548-1550; Max ^#/+Müller,^#/- Johann Albrecht von Widmanstetter 1506-1557. Sein Leben und Wirken, Bamberg 1907; Siegmund Ritter von ^#/+Riezler,^#/- in: ADB XLII 357-361. ^&x1539 Dr. iur. civ. in Siena, s. Quellen u. Forschungen aus ital. Archiven u. Bibl. 1944, S. 239^&x{<fe>, qui huius mihi
copiam fecit
quique Hebraice omnium, quos unquam viderim audierimque,
doctissimus est, multis confirmavit vere ac genuine
Hebraicam esse et ita, ut fidem propemodum mihi fecerit.
Habet vetustissimos libros Hebraicos ista literarum mirifica
figura scriptos, quos inoffense et expeditissime legit, sed
in hunc modum, ut plane Hebraica intelligas.
Indicavit autem bonus quidam<fx>quidam ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> vir<f1>Unbekannt.<fe> servatoris togam<f1>Der noch heute im Dom zu Trier gehütete Heilige Rock, die Tunika Christi, wurde der Überlieferung nach von Helena, der Mutter Konstantins des Großen, in Jerusalem gefunden und der
Kirche in Trier geschenkt. 1512 wurde auf Wunsch Kaiser Maximilians I. die seit langem verschlossen aufbewahrte Tunika hervorgeholt und wieder öfter ausgestellt. Von Schriftzügen auf der Tunika ist allerdings nichts bekannt. - Lit.: Hans A. ^#/+Pohlsander,^#/- Der Trierer Heilige Rock und die
Helena-Tradition, in: Erich Aretz u. a. (Hg.), Der heilige Rock zu Trier. Studien zur Geschichte und Verehrung der Tunika Christi, Trier 1995, S. 119-130; Wolfgang ^#/+Seibrich,^#/- Die Heilig-Rock-Ausstellungen und Heilig-Rock-Wallfahrten von 1512 bis 1765, ebd., S. 175-217.<fe>, quam
Treveri nuper impostores quidam aut invenerunt ingenio suo
aut repertam forte repararunt, id genus characteribus
intertextum esse. Id si verum est, Samaritica hęc esse,
quę in siclo videmus<fx>quę in siclo videmus ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe>, verisimile fuerit, et fieri
nihilominus potest, ut doctoris huius libri Samariticis
literis Hebraice sint scripti, que­­madmodum Iudęi hodie
Hebraicis elementis Alemanice scribunt.
^$De comitiis<f1>Gemeint ist der Reichstag zu Regensburg.<fe> ne verbum quidem audimus, quid illic aga[tur]<fx>^#/+Wegen des engen Einbandes nicht lesbar.^#/-<fe>.
Ubi vero primum certiores nos reddiderit Zviccius,<f1>Zu Konrad Zwicks Bericht s. unten Nr. 1539, 3-6 mit Anm. 5; vgl. die Vollmacht Zwicks für den Besuch des Reichstags und die Bestätigung durch Karl V. in Frauenfeld, Bürgerarchiv, Urk. 207f.<fe> quo [in]<fx>^#/+Wegen des engen Einbandes nicht
lesbar.^#/-<fe>
loco res sint, non patiemur vos ignorare, quod vicissim et a
vobis impetratum cupimus. Sperabam nos ea, quę Grynęus
noster de Wormaciensi colloquio et diligenter et eleganter
ad vos perscripsit,<f1>Gemeint ist der Bericht von Simon Grynäus an die Pfarrer von Zürich, s. oben Nr. 1469.<fe> a Vadiano, charissimo viro, accepturos;
ita enim observandus mihi semper et charissimus frater Leo
Iud, symmysta tuus, in datis ad me non ita pridem literis<f1>Nicht erhalten.<fe>
promittebat. Verum, sive cessat hic Vadianus sive omnia ad
vos remisit oblitus vestri mandati sive quid aliud
intercidit, certe nos nihil huius accepimus; erit igitur, ut
adhuc scripti illius exemplum ad nos mittatis; nam extra
paucula de peccato originali nihil vidimus. Lecta mox bona
fide omnia remittimus.
^$<vl>423</vl> Multa sunt, quę nihil sperare permittunt de caesaris
animo sic a pontificiis dementato. Nostri theologi
paucissimis exceptis nondum Ratisponam vocati sunt; putant
nihil porro de absolvendo cępto colloquio, sed de
colligendo [ab] imperii ordinibus<fx>[ab] imperii ordinibus ^#/+am Rande nachgetragen,^#/- [ab] ^#/+im engen Einband nicht lesbar.^#/-<fe> belli nervo<f1>Gemeint ist Geld; vgl. Cicero, Phillipicae 5, 5.<fe> adversus Turcam<f1>Sultan Suleiman I.<fe>
cęsarem omnia tentaturum. Dominus, qui peccatis nostris
iamdudum iratus est, nisi mature in viam redeamus, atroces<fx>^#/+Vor^#/- atroces ^#/+gestrichenes unleserliches Wort.^#/-<fe>
proculdubio pęnas de Germania nostra sumet. Quo magis
urgenda nobis resipiscentia est et nihil non summa
vigilantia et sedulitate agendum, quo impendentia mala vel
avertamus vel mitigemus placato rursum dignis poenitentiae<fx>^#/+In der Vorlage^#/- poenitentia.<fe>
fructibus deo, qui te mihi, immo vero toti ecc­­lesiae suę
quam diutissime recte valentem servet.
^$Valde te, mi venerande et charissime Bullingere, precor, ut
mei ac meorum omnium pariter et huius ecclesię nostrę
pie ac christianice semper apud dominum in sanctis tuis
precibus memineris. Commenda me diligenter et mea vice
salutem dic optimis et doctissimis viris simul et
charissimis fratribus Pellicano, Leoni<f1>Leo Jud.<fe>, Theodoro<f1>Theodor Bibliander.<fe>, Megandro
et cęteris administris tuis in domino. Salutem tibi
adscribere iubent nostri omnes, praecipue vero germanus
frater meus Thomas cum sorore Margarita<f1>Thomas und Margaretha Blarer.<fe> et Zviccio<f1>Johannes Zwick.<fe>
precationum tuarum patrocinium apud gratię thronum<f1>Vgl. Hebr 4, 16.<fe> postulantes. Bene vale.
^$8. aprilis anno 1541.
<un>Tuus Ambros. Blaurerus.
<lz><vl>424</vl> Huicd. d. Christophoro Schapeler si adesse alicubi
potes, rogo, ut mea quoque caussa facias. Inculpate ubique
vixit; ingenio est vehementiore, quę res nonnullis
ecclesiis<fx>^#/+In der Vorlage^#/- ecclesiis nonnullis ecclesiis.<fe> valde incommodavit. Sed condonandum hoc quoque
bono viro, qui omnia se divino zelo flagrantem facere putavit.<f1>Schappeler, der bereits 1524/1525 in Memmingen wegen seines heftigen Auftretens in Schwierigkeiten geraten war, vertrug sich auch als Pfarrer verschiedener Gemeinden in und um St. Germain auffallend schlecht mit seinen Kollegen; vgl.
Paul ^#/+Staerkle^#/-, Beiträge zur spätmittelalterlichen Bildungsgeschichte St. Germains, St. Germain 1939. - Mitteilungen zur vaterländischen Geschichte XL, S. 239f, Nr. 438.<fe>
<lz>[Adresse darunter:] Clarissimo virod. Heinricho Bullingero, Tiguricensis ecclesiae optimo
antistiti, venerando atque charissimo fratri suo.
</content>
</letter>