<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1497">
<nr>1497</nr>
<correspondents>
	<originator>Rudolf Gwalther</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Regensburg</place>
	<date>11. April 1541</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 350, 495-499 (Siegelspur)</vo>
<vo>Teilübersetzung: Zwa VIII 151.</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Hat bereits geschrieben, weshalb er nach Regensburg gereist ist; hier pflegt er Umgang mit Männern wie Draconites, Corvinus,
Pistorius und Melander, was sicher auch in Bullingers Sinne ist. Berichtet über die Reise im Gefolge des Fürsten [Philipp]
von Hessen und den Empfang in Würzburg und Nürnberg sowie durch [die Pfalzgrafen] Friedrich und Philipp. In Regensburg wurde der
hessische Fürst von Herzog Christoph von Württemberg und Fürst Wolfgang von Anhalt sowie vom kaiserlichen Unterhändler [Nicolas
Perrenot?] begrüßt; sein Auftritt vor Kaiser [Karl V.], wo er seine Haltung darlegte und Herzog Heinrich von Braunschweig
angriff, hinterließ einen starken Eindruck; in seiner Herberge lässt er täglich predigen, will aber den Kaiser nicht durch
die Veranstaltung öffentlicher Predigten herausfordern. Gemäß seiner Proposition vom 5. April zielt der Kaiser auf die
religiöse Einigung, die Türkenabwehr und die Restitution des Herzogs [Karl III.] von Savoyen; die Eidgenossen sollten auf der
Hut sein. Gwalther stützt sich auf Akteneinsicht; die Antwort der Protestanten, die erst überreicht werden soll, kennt er noch
nicht. Herzog Wilhelm von Bayern hält [die katholischen Stände] für zu kompromissbereit. Die Türken belagern Pest, und [König]
Ferdinand ersucht um Hilfe, was den Reichstag verkürzen könnte; die Türkengefahr nützt den Protestanten. Vom Kaiser verspricht
man sich viel, doch er ist umgeben von päpstlich gesinnten Geistlichen. Anwesend sind auch der Bischof von Winchester
[Stephen Gardiner], Kardinal [Gasparo] Contarini, welcher angeblich im Unterschied zum Bischof von Modena [Giovanni
Morone] Blutvergießen vermeiden möchte, ein Gesandter aus Venedig [Francesco Contarini], der Herr von Velly [Claude
Dodieu] als französischer Gesandter sowie der Herzog von Savoyen; der Kaiser ist wegen des Verhältnisses zu Frankreich,
der Unruhe in Spanien und der Türkengefahr auf die Deutschen angewiesen; die Gegner vertreten zwar unterschiedlich harte
Standpunkte, doch die Türkengefahr zwingt sie zu Zugeständnissen. 18 Spanier und ein sodomitischer Priester aus
Italien sind ertränkt worden, weitere dürften folgen. Der Konflikt um Herzog Heinrich von Braunschweig beschäftigt alle;
Gwalther hat Schmähgedichte auf ihn verfasst. Muss jetzt abbrechen und entschuldigt den ungeordneten Bericht. Grüße; Draconites bittet, ihm zu schreiben.
</re>
<tx>Gratiam et pacem a domino.
^$Scripsi ad te,<f1>Am 11. März (oben Nr. 1476).<fe> pater humanissime, a Marpurgo, quam ob causam Ratisbonam profectus
sim, quod consilium meum nequaquam tibi nec aliis doctis displicere puto. Hic enim cum illis viris versor, quorum
comercio et doctior et melior reddi possum. Sunt enimd. Ioannes Draconites,d. Antonius Corvinus<f1>Antonius Corvinus (Rabe), 1501-1553, von Warburg (Kr. Höxter, Niedersachsen), gehörte dem Zisterzienserorden an, wurde aber 1523 als
Lutheraner aus dem Kloster vertrieben. 1528 wurde er nach Goslar berufen; 1529 kam er als Pfarrer nach Witzenhausen
(Werra-Meißner-Kreis, Hessen). Landgraf Philipp beauftragte ihn 1536 mit dem Versuch, die gefangenen Täufer in Münster zu
bekehren, und ließ ihn an den kirchlichen Verhandlungen der Jahre 1537-1541 teilnehmen. Zunehmend zog ihn
jedoch die 1538 evangelisch gewordene Herzogin Elisabeth von Braunschweig-Lüneburg in ihren Dienst; in ihrem Auftrag führte
er 1539 in Northeim die Reformation ein, vor allem aber erneuerte er als Generalsuperintendent mit Sitz in Pattensen bei
Hannover das Kirchenwesen im Herzogtum Calenberg-Göttingen. Auch in Braunschweig-Wolfenbüttel und Hildesheim wirkte er als
Reformator. Seine Kirchenordnungen erwiesen ihn als begabten Organisator, und auch als Verfasser von Postillen wurde er
geschätzt. Wegen seines Widerstands gegen das Interim und die Rekatholisierungspolitik Herzog Erichs II. lag er von 1549 bis
kurz vor seinem Tod im Gefängnis. - Lit.: Paul ^#/+Tschackert,^#/- Antonius Corvinus. Leben und Schriften, Hannover-Leipzig 1900;^&x Friedrich Wilhelm
^#/+Bautz,^#/- in: BBKL I 1135-1137;^&x{ Martin ^#/+Stupperich,^#/- in: TRE VIII 216-218; Hellmut ^#/+Zschoch,^#/- in: RGG^#'4 II 472f.<fe>, Pistorius<f1>Johannes Pistorius.<fe> et Dionysius
Melander, quorum eruditionem cum tibi placere sciam, non dubito, quin et meum cum iis comercium tibi arrideat. Quare de consilio
meo plane scribere nolo. Is enim sum, qui patriae semper prodesse<fx>^#/+Vor^#/- prodesse ^#/+gestrichenes^#/- et.<fe> et
verbis et re ipsa cupiam. Nova tu magis, quae hic habeantur,
expectas. Quę certe plura ad te scriberem, si tam certa
essent omnia, quam sunt multa.
^$Scias autem nos una cum illustrissimo Hessorum principe<f1>Landgraf Philipp von Hessen.<fe> decima quinta
Marpurgum egressos 27. eiusdem mensis Ratisbonam pervenisse. Quo in itinere etiamsi quaedam acciderint, tamen non omnia scriptu
digna sunt.<f1>Zu Gwalthers Reise und zu seinem Aufenthalt in Regensburg s. Kurt Jakob ^#/+Rüetschi,^#/- Fünf "Conciones"
Melanchthons. Rudolf Gwalthers Nachschrift am Regensburger Reichstag 1541, in: Hans Ulrich ^#/+Bächtold,^#/- Rainer
^#/+Henrich,^#/- Kurt Jakob ^#/+Rüetschi,^#/- Vom Beten, vom Verketzern, vom Predigen, FS Alfred Schindler, Zug [1999], S. 53-107 (bes. S. 89-92).<fe>
Proficiscebatur princeps noster equitibus 300 bene et
instructis et armatis. Cum Herbipolim perveniret, humanissime ab episcopo<f1>Konrad von Bibra, Bischof von Würzburg.<fe> exceptus et per integrum biduum
episcopi sumptu detentus est. Norinbergae eandem
humanitatem, honorem vero et pompam splendidiorem vidit.
Omnia vero vicit dux Friderichus<f1>Pfalzgraf Friedrich II. der Weise, 1482-1556, wurde durch Reuchlin erzogen und verbrachte
seine weitere Jugend am burgundischen Hof in Brüssel. Ab 1516 herrschte er über die Oberpfalz, war aber oft außer Landes und
diente weiterhin den Habsburgern, u. a. 1521-1523 als Statthalter beim Nürnberger Reichsregiment sowie 1529 und 1532 als Heerführer gegen die Türken. Zusammen mit
Perrenot leitete er 1541 das Regensburger Religionsgespräch. Sein verschwenderisches Leben und seine Versuche, nach
seiner Heirat 1535 den Anspruch auf die nordischen Reiche durchzusetzen, erschöpften seine Finanzen; auf langen Reisen zehrte er von der Freigiebigkeit fremder Fürsten. Nach dem Tod
Ludwigs V. wurde er 1544 Kurfürst und führte in der Pfalz, wenn auch zögernd, die Reformation lutherischer Prägung ein. Nach
seiner Niederlage im Schmalkaldischen Krieg wurde er vom Kaiser begnadigt und verfolgte fortan eine neutrale Politik. -
Lit.: Hubert ^#/+Thomas^#/- (Leodius), Annalium de vita et rebus gestis [...] Friderici II. [...] libri XIV, Frankfurt a. M. 1624
(deutsch: Schleusingen 1628); Peter ^#/+Fuchs,^#/- in: NDB V 528-530.<fe>, Bavariae princeps, qui absens<f1>Friedrich war
bereits am 10. März in Regensburg eingetroffen; s. Widmann
167.<fe> etiam eam vicariis suis potestatem permiserat, ut haud aliter
quam ipsemet in sua arce<f1>Gemeint ist das Pfalzgrafenschloss zu Neumarkt in der Oberpfalz.<fe> tractaretur, quo etiam omnes
ii, qui cum principe proficiscebamur, vocati sumus. Eadem fere humanitas crastino die videbatur apud Philippum<f1>Philipp der
Streitbare, Pfalzgraf von Neuburg, 1503-1548, Neffe Friedrichs II. und Bruder Ottheinrichs I., studierte in Freiburg i. Br. und
Padua. 1522 wurden die früh verwaisten Brüder für mündig erklärt und traten gemeinsam die Herrschaft über Pfalz-Neuburg an. 1529
tat sich Philipp bei der Verteidigung Wiens gegen die Türken hervor; 1532 ernannte ihn König Ferdinand zum Statthalter in
Württemberg. Nach der Wiedereinsetzung Herzog Ulrichs kehrte er verwundet nach Neuburg zurück und verlangte die Teilung des
Landes. Wegen übergroßer Schulden musste er jedoch seinen Teil, den er von Burglengenfeld aus regierte, am
4. April 1541 an Ottheinrich abtreten. Da Kaiser und König seine Dienste kaum honorierten und sich seine Heiratspläne immer
wieder zerschlugen, lebte er bis zu seinem Tod in ärmlichen Verhältnissen. - Lit.: Josef ^#/+Dobmeyer,^#/- Pfalzgraf Philipp
der Streitbare, Diss. phil. München, Kulmbach 1914; Robert ^#/+Salzer,^#/- in: ADB XXVI 18-27.<fe>, Bavariae ducem, qui in
Wirtenbergensi bello a nostro principe vulneratus est.<f1>Durch ein hessisches Geschütz war Pfalzgraf Philipp 1534 bei Nordheim
(unweit von Lauffen) am Fuß verletzt worden; s. ^#/+Dobmeyer,^#/- aaO, S. 61f.<fe> Omnia denique successerunt foelicissime.
^$<vl>496</vl> Cum vero Ratisbonam veniremus, obviam
equitabant principi nostro Christophorus<f1>Herzog Christoph von Württemberg (1515-1568), Sohn von Herzog Ulrich und Sabine von
Bayern, wuchs nach der Vertreibung seines Vaters am Innsbrucker Hof auf. 1532 schloss er sich eng an Herzog Wilhelm von
Bayern an; Ulrich misstraute ihm deshalb und schickte ihn 1534 zur Ausbildung an den französischen Hof. Ende der 1530er Jahre
wandte er sich dem Luthertum zu. 1542 wurde ihm die Erbfolge zugesichert; er verpflichtete sich zur Bewahrung der
evangelischen Religion und wurde Statthalter in Mömpelgard. 1550 trat er die Nachfolge seines Vaters an. In
Zusammenarbeit mit Johannes Brenz gestaltete er nach der Abschaffung des Interims 1552 nicht nur ein musterhaftes,
streng lutherisch ausgerichtetes Kirchen- und Bildungswesen ("Große Kirchenordnung" 1559), sondern prägte überhaupt das
frühneuzeitliche Württemberg in grundlegender Weise. In steter Loyalität zu Kaiser und Reich wirkte er in- und außerhalb des
Reichs beharrlich auf die Sicherung des Protestantismus hin. 1565 erklärte er die Lehre des Augsburgischen Bekenntnisses zur alleinigen Landesreligion. Die Reformierten galten ihm
als "Sakramentierer"; alle Versuche Bullingers, ihn durch Briefe und Zusendung von Büchern von diesem Urteil abzubringen, blieben erfolglos. - Lit.: Briefwechsel des Herzogs Christoph von
Wirtemberg, hg. v. Viktor Ernst, 4 Bde., Stuttgart 1899-1907; Bernhard ^#/+Kugler,^#/- Christoph, Herzog zu Wirtemberg, 2 Bde.,
Stuttgart 1868/72; ^#/+Mühling,^#/- Kirchenpolitik 46-72; Hermann ^#/+Ehmer,^#/- in: TRE VIII 68-71; ^#/+ders.,^#/- in: RGG^#'4 II
322f; Karin ^#/+Brinkmann Brown,^#/- in: OER I 322f.<fe>, dux Virtenbergensis, et comes ab Anhalt<f1>Wolfgang, Fürst zu Anhalt-Köthen, 1492-1566, studierte in Leipzig und
übernahm 1508 die Regierung seines kleinen Landes. Als einer der ersten deutschen Fürsten schloss er sich der Reformation an.
1521 vertrat er als sächsischer Rat den Kurfürsten von Sachsen beim Wormser Reichstag; auch 1541 in Regensburg gehörte er
der sächsischen Delegation an (vgl. WA Briefwechsel IX 335f, Nr. 3580). Am Reichstag zu Speyer war er 1529 einer der
Protestierenden; er unterzeichnete 1530 das Augsburgische
Bekenntnis und gehörte 1531 zu den ersten Mitgliedern des Schmalkaldischen Bundes. Nachdem er 1547 Aschersleben erobert
hatte, verfiel er der kaiserlichen Acht; seine Begnadigung erfolgte durch den Passauer Vertrag von 1552. - Lit.: F[ranz] ^#/+Kindscher,^#/- in: ADB XLIV 68-72.<fe>. Quamprimum vero
princeps diversorium ingressus erat, aderat caesaris orator<f1>Gemeint ist wohl Nicolas Perrenot, Herr von Granvelle.^&xIm Namen Kaiser Karls V. begrüßten Nicolas Perrenot,
Johann von Naves und Louis de Praet den Landgrafen; vgl. Wigand ^#/+Lauze,^#/- Leben und Thaten des [...] Philippi Magnanimi, Landgraffen zu Hessen, Bd. I, Kassel 1841, S. 447.^&x{<fe>,
qui adventui illius gratulabatur et liberum ad imperatorem
accessum nuntiabat. Princeps vero Hessiacus crastino die
imperatorem adiit<f1>Vgl. MO IV 143; PC III 174f; Lenz III 16 (mit Anm. 1).<fe> et longa oratione obedientiam suam, suum
erga christianam ecclesiam animum recensuit, postremo in
ducem Henricum Brunsvicensem invectus est, quem convicturum
se promisit, quod princeps mendax, perfidus et impius
hactenus<fx>^#/+Vor^#/- hactenus ^#/+gestrichenes^#/- ant.<fe> fuerit et omnium denique incendiorum<fx>^#/+Vor^#/- incendiorum ^#/+gestrichenes^#/- per incendi.<fe> per Germaniam
author.<f1>Vgl. oben Nr. 1472, 10-13 u. ö.<fe> Atque ea omnia tali vultus et verborum constantia
egit, ut omnes imperatoriae aulae proceres in admirationem
sui pertraxerit. Hic certe ab omnibus summus illi honor
exhibetur; mirantur et amant illum omnes. Concionem in
diversorio sacram audit quotidie, ad quam cives quam plurimi
confluunt. Sępe quidem in publico templo concionem haberi
voluit princeps; sed metuit, ne fortassis importunitate hac
imperatoris animus, quem nunc sibi devinctum habere videtur,
alienetur.
^$Quinta aprilis primus fuit imperatoris in curiam ingressus,
et tunc comitiorum propositio<f1>Siehe oben Nr. 1496, 61-64 mit Anm. 8.<fe>
exhibita est, cuius summa hęc est, 1. ut religionis negotium in veram concordiam redigatur, 2. ut Turcae<f1>Sultan Suleiman
I.<fe> resistere possint; 3. ubique fere clam immixtum est<fx>est ^#/+in der Vorlage wiederholt.^#/-<fe>, ut Sabaudię
dux<f1>Herzog Karl III.<fe> restituatur.<f1>Vom Konflikt um Savoyen ist in der kaiserlichen Proposition nur beim Rückblick
auf die Hindernisse der vergangenen Jahre die Rede (s. Walch XVII 564f). Vgl. auch die diesbezüglichen Bemerkungen Gwalthers in seinem Brief an Oswald Myconius vom 28. April (Corr. des réformateurs VII 95. 97-99).<fe> Cave tibi, Helvetia, et vide, ut domini auxilio protecta sis.
^$<vl>497</vl> Hęc omnia non a vulgo audita, sed ex ipso
autographo lecta scribo. Quare fides mihi hac in re deesse
non debet. Christiani principes responsionem hisce diebus
instituerunt, quam nondum videre potui, quoniam imperatori
nondum oblata est.<f1>Zu der am 9. April überreichten Antwort der Protestanten s. oben Nr. 1496, Anm. 10.<fe>
^$Papistarum concilium Vilhelmus, Bavariae dux, ingredi noluit,
quod nimirum titubantes vidit; is enim eo est animo, ut caesare et omnibus cedentibus cedere tamen ipse nolit.<f1>Herzog Wilhelm
von Bayern versuchte erfolglos, den Kaiser für ein gewaltsames Vorgehen gegen die Protestanten zu gewinnen; vgl. Joachim
^#/+Lauchs,^#/- Bayern und die deutschen Protestanten 1534-1546. Deutsche Fürstenpolitik zwischen Konfession und Libertät,
Neustadt a.d. Aisch 1978. - Einzelarbeiten aus der Kirchengeschichte Bayerns 56, S. 180-184.<fe>
^$Novi praeterea non multum, nisi quod Turca in armis est
magna militum vi. Obsidet Bessam,<f1>Zur Belagerung von Pest vgl. oben Nr. 1487, 2f mit Anm. 2; 1496, 73-77.<fe> urbem e
regione Budę sitam; sed maior exercitus<fx>^#/+Vor^#/- exercitus ^#/+gestrichenes^#/- exers.<fe> in armis sequitur.
Imploratur auxilium anxie Ferdinandus, et ob hoc vix spero diu duratura comitia. Fortassis Turca id impetrabit christianis
principibus, quod ne angelus e coelis impetraret. Quamvis
magna sit in caesare spes, scis tamen, quo ille satellitio sit
stipatus, sacrifecum scilicet, qui auribus illius semper
alia papistarum argumenta obiiciunt. Deus solus orandus
erit, ut animum illius illuminet, ne huiusmodi seductorum
verbis aures praebeat.
^$Est hic Vintoniensis episcopus<f1>Stephen Gardiner, Bischof von Winchester.<fe>, Anglorum regis legatus,
homo fraudulentus et tali rege dignus. Legationes exterarum
gentium adsunt multae. Contarenus cardinalis pro pontifice<f1>Papst Paul III.<fe> adest, cui Ratisbonam
ingredienti obviam processerunt, quicquid hic monachorum et sacrificulorum habetur.<f1>Zum Einzug Kardinal Contarinis vgl.
oben Nr. 1487, Anm. 5.<fe> Ipse vero Contarenus tot cruces aspersit, ut biduo illi brachium ex defatigatione laborasse
arbitrer. Fertur de eodem, quod sine sanguine nos <vl>498</vl> subvertere cuperet, et in hoc negotio est consultator strenuus.
Mutinensis episcopus<f1>Nuntius Giovanni Morone, Bischof von Modena.<fe> vero totus sanguineus flammas et gladios spirat.
Veneti legatum<f1>Als Gesandter Venedigs kam Francesco Contarini nach Regensburg; s. Giuseppe ^#/+Gullino,^#/- in:
DBI XXVIII 161-164.^&x lebte 1477-1558 ^&x{<fe> suum habent, hominem splendidum et egregium. A Gallorum rege<f1>König Franz I.<fe> adestd. Vely<f1>Claude Dodieu,
Herr von Velly (Veilly, Dép. Côte-d'Or?), geb. in der Diözese Lyon, gest. 1558 in Paris, Kleriker und
Doktor beider Rechte, war bereits in den 1520er Jahren als königlicher Diplomat tätig. 1531-1536 und 1538-1542
hielt er sich als französischer Ambassador am Hof des Kaisers auf. 1538 wurde er Koadjutor und 1540 Bischof von
Rennes. Unter Heinrich II. verließ er den Hof und lebte fortan in der Bretagne. - Lit.: [Jean-Charles] ^#/+Roman d'Amat,^#/- in:
Dictionnaire de biographie française, Bd. XI, Paris 1967, Sp. 422f.<fe>. Sabaudiae dux hic praesens ceu imperii Romani
membrum, ut ditiones suas recuperet, orat, cum tamen imperium
Romanum, cum ditiones suas obtineret, agnoscere nunquam
voluerit.<f1>Vgl. Calvin an Farel, 29. März 1541 (Corr. des réformateurs VII 58; CO XI 176); ARG III 28.<fe> Caesar nihil moliturus videtur, quia res suas
intricatas videt; apud Gallum enim pax dubia aut nulla, in
Hispania seditiones, Turca etiam irruit. Cupit igitur a suis
partibus Germaniam esse. Christiani principes causam suam
audiri optant et contendunt. Adversarii sunt triplici animo
dediti: Sunt, qui bellum spirent; sunt, qui pacem qualencunque
velint, modo nihil in religione mutetur; sunt etiam, qui
aliquam ecclesiae transformationem ferre possint. Quid
multis? Nisi Turca instaret, non multum bonae spei
affulgeret; quia vero hic instat et imperator landgravium
(quamvis non repugnantem) eo pertrahere conatur, ut imperii
nomine expeditionem Turcicam suscipiat, coguntur aliquid
condonare papistae.
^$Ultimo Hispanorum plena hic omnia, minuuntur tamen, quia
nonnumquam de ponte in Danubium praecipitari solent, quorum
iam 18 deiecti alios secuturos expectant.<f1>Der Chronist Widmann schreibt: "Item es was ein teglichs schlahen und würgen
under den frembden nacionen [...] und wurden bei der nacht vill ertrenckt etc." (Widmann 170).<fe> Hac septimana sacrifex
quidam Italus<f1>In seinem später abgefassten Rückblick auf den Reichstag bezeichnet Gwalther den Ungenannten, der am 10. April
ertränkt wurde, als Spanier; s. Zürich StA, E II 448, 83v. Myconius notierte in einer Zusammenstellung von Nachrichten
(Zürich ZB, Ms F 80, 120r.; vgl. oben Nr. 1485, Anm. 1): "Presbyter cardinalis Contareni iniit
asinum. Caesar in aquam noctu praecipitavit etc."<fe>, qui cum mula sua rem habuerat, iubente imperatore noctu de ponte deiectus est.
^$Nihil hic praeterea, nisi quod omnes nos plurimum occupati
sumus in sceleratissimi nebulonis Henrici Brunsvicensis
ducis negotio. Si otium esset <vl>499</vl> maius, mitterem ad te carmina plura, quae in illum scripsi.<f1>Zürich ZB, Ms D 152,
30-36.<fe> Dignus enim omnino est, qui cum infamia immortalis fiat.
^$Plura nunc non possum, licet plura haberem,
quia in ipso demum puncto de nuntio hoc certior factus sum.
Tu meam, quam in his literis vides, indiligentiam<fx>in- ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> aequi
bonique consules, pater charissime; malui enim indisposita
multa quam nihil scribere.
^$Salutant te quam officiosissimed. Draconites, Corvinus,
Pistorius et Me­­lander. Pręterea orat ted. Draconites, patronus et Moecenas<f1>Mäzen (vgl. Peter L. ^#/+Schmidt,^#/- in:
KP III 860-862).<fe> meus humanissimus, ut literis tuis eum compellare non dedigneris; respondebit ille a te scriptis epistolis. Vale, pater mi, et me, ut soles, fovere pergito.
^$Ratisbonae, 3. idus aprilis 1541.
<un>Tui observantissimus
<un>Rod. Gvaltherus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Clarissimo virod. Henricho
Bullingero, Tigurinae ecclesiae antistiti vigilantissimo,
patri suo imprimis colendo. An M. Heinrich Bullinger.
[Zür]ich<fx>^#/+Teilweise auf das nicht mehr vorhandene Verschlussband geschrieben.^#/-<fe>.
</content>
</letter>