<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1517">
<nr>1517</nr>
<correspondents>
	<originator fn=1>Nikolaus Müller gen. Maier</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
	<note fn=1>Nikolaus Müller (Moller) genannt Maier (Maior, Mayer, Meyer) wurde wohl um 1490 in Groß-Gerau (Hessen) geboren und studierte ab 1513 in Heidelberg und Erfurt; 1522 erwarb er in Heidelberg das Lizentiat beider Rechte. Als Rat Landgraf
Philipps von Hessen befasste er sich ab 1526 besonders mit dem katzenelnbogischen Erbfolgestreit und der Religionspolitik,
u. a. als Gesandter in Spanien, England und Ungarn sowie an den Reichstagen zu Augsburg (1530) und Regensburg (1532). Nach der
Rückeroberung Württembergs durch Herzog Ulrich wurde er dessen Vizekanzler und Kanzler, doch 1542 fiel er wegen der hohen
Kosten einer Reise an den kaiserlichen Hof in Ungnade, worauf er 1543/44 als Kanzler des Bischofs von Münster und 1544-1548 als
Syndikus (Stadtadvokat) in Augsburg wirkte. Hier gehörte er zu den führenden Exponenten der protestantischen Partei. Kurz vor
seinem Tod (1549 in Urach) kehrte der gelehrte Jurist, der nun oft auch als Doktor tituliert wurde, als Rat in den Dienst des
Herzogs zurück. Wie sein Kontakt mit Schwenckfeld (s. CSch VI 176-192, Nr. CCLXVIII) und vor allem sein Briefwechsel des
Jahres 1541 mit Bullinger erkennen lassen, stand er der lutherischen Lehre wesentlich distanzierter gegenüber als
bisher angenommen. Aus den Jahren 1545-1548 sind von ihm fünf weitere Briefe an Bullinger erhalten. - Lit.: Walter
^#/+Bernhardt,^#/- Die Zentralbehörden des Herzogtums Württemberg und ihre Beamten 1520-1629, Bd. 1,
Stuttgart 1972. - Veröffentlichungen der Kommission für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg, Reihe B, Bd.
70, S. 512f; ^#/+ders.,^#/- Nikolaus Müller genannt Maier, in: Lebensbilder aus Schwaben und Franken. Im Auftrag der Kommission
für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg hg. v. Robert Uhland, Bd. 12, Stuttgart 1972, S. 25-48 (mit weiterer
Lit.).^&x Neues württembergisches Dienerbuch, bearb. v. Walther Pfeilsticker, Bd. I, Stuttgart 1957, § 1107/1111 ^&x{</note>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Stuttgart</place>
	<date>10. Mai 1541</date>
</space_time>
<vo>Original von unbekannter Hand mit autographer Unterschr.ift und Adresse: Zürich StA, E II 338, 1383r.-1384r. (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopien: Zürich ZB, Ms S 49, 105 und 106.</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Hat Bullingers Empfehlungsschreiben für seinen [d. h. Müllers] Vetter Georg Müller mit Freude gelesen und nimmt die
angebotene Freundschaft gerne an. Möchte Bullingers Meinung zu einigen umstrittenen Fragen hören: Zum einen beschäftigt ihn die
Auseinandersetzung um die [von Schwenckfeld bestrittene] Geschöpflichkeit Christi und um das Verhältnis von dessen
göttlicher und menschlicher Natur. Zum andern zweifelt er, ob es richtig ist, um der Einheit willen katholisierende [lutherische]
Abendmahlsriten zu tolerieren, wie es etwa die Straßburger tun. Hat durch seinen Vetter von der Zürcher Kirchen- und
Ehegerichtsordnung gehört und bittet um deren Zusendung sowie um ein Verzeichnis der Schriften Bullingers, Oekolampads und Zwinglis. Grüße und Bitte um Empfehlung an den Zürcher Rat.
</re>
<tx>S[alutem] d[ico]. Literas<f1>Nicht erhalten.<fe> tuas, quas ad me, vir pręclarissime, commendandi patruelis mei Georgii
Mulleri<f1>Die Rede ist vom ehemaligen Abt des Klosters Wettingen (s. HBBW V, S. 375, Anm. 6, ergänzend dazu: HBBW
A, S. 70); vgl. unten Nr. 1537, 55-58. Über die Verwandtschaft der beiden ist sonst nichts bekannt.<fe> caussa iam dedisti, accepi
et legi summo cum gaudio et voluptate ac verbis eloqui
nequeam, quantum dulcedinis illarum lectio mihi attulerit,
primum quod a viro doctissimo, cuius per lucubrationes in re
christiana iam immortale nomen factum, qui et, ut poeta
inquit<f1>Vgl. Horaz, Carmina, 1, 1, 36.<fe>, summo ferit sydera vertice, expetendę
inchoandęque communis amicicię gratia ad me venerint.
Quas sane literas mihi fore initium vinculi amicicię et
summę inter nos consuetudinis ingenue promitto. Deinde,
quod tam diligenter mihi patruelem et consanguineum meum,
quem fratris loco habeo ac non aliter diligo, apposito
sermone commendas, fecisti rem mihi longe gratissimam. Nam
etsi illum eius virtutis, integritatis pietatisque, quarum
nomine tu mihi illum celebrasti, non comperissem, tamen vel
tua hac gravissima syncerissimaque commendatione fuisset
mihi quam acceptissimus, te vicissim rogans plurimum, ut
hunc tibi propter eius integritatem et fidem in Christum cum
uxore<f1>Sybille, geb. Vollrat, s. ^&xEmil A. ^#/+Erdin,^#/- Das Kloster der Reuerinnen Sancta Maria Magdalena an den Steinen
zu Basel, Diss. phil., Freiburg/Schweiz 1956, S. 140.^&x{ Das Tagebuch des Johannes Gast, bearb. v. Paul Burckhardt, Basel
1945, S. 326f, Anm. 37.^&x Daß sie Nonne im Steinenkloster war, bezeugt auch Basel StA, Ratsbücher B 4, 152v. ^&x{<fe>,
liberis<f1>Näheres ist über die Kinder Georg Müllers nicht bekannt. Im Brief Maiers vom 22. Juni (unten Nr. 1537,
57) ist nur von einer Tochter die Rede.<fe> et omnibus amicis ac necessariis suis commendatissimum habere velis.
^$Nunc, quia te ad officia mea offers benevolum, queso te, ne
duriuscule feras, si de quibusdam, quorum sum dubius nec
quidquam certi in animo constituere possum, te interrogavero
ac animi tui sententiam consiliumque audatius expetiero. Ac
primum quidem constare tibi non est mihi dubium, <vl>1383v.</vl> quemadmodum quidam quasi gladiatorio animo<f1>Adagia, 1, 3, 76
(LB II 140).<fe> inter se rixentur de Christo, an is creatura sit nec ne et quomodo divinitas in eo cum humanitate
coaluerit.<f1>Maier bezieht sich auf die Auseinandersetzungen um die Christologie Schwenckfelds, über die Bullinger vor allem
durch Martin Frecht ausführlich unterrichtet worden war (vgl. bes. HBBW VIII, Nr. 1149, 1154, 1161, 1186 und 1200). 1539 war
Bullinger der Lehre Schwenckfelds durch die Veröffentlichung von Vadians "Orthodoxa et erudita [...] epistola" (HBBibl I 113)
entgegengetreten (vgl. die Vorrede zu dieser Publikation in: HBBW IX, Nr. 1305).<fe> Hęc contentio tanquam nostrę
religionis res non parva me non parum habet sollicitum animumque perturbat, tuum super hac controversia iudicium et sententiam desyderans.
^$Deinde diversi sunt hoc tempore ritus eucharistię,
quorum nonnulli mihi videntur verbo domini concordes,
nonnulli autem omnino a papistica opinione ad unguem usque
latum<f1>Vgl. Adagia, 1, 5, 6 (LB II 184f).<fe> nihil cedere. Quia nostri aperte urgent, ut credatur
panem formari in corpus et vinum in sanguinem Christi,
reliqui vero, quales sunt Argentinenses, id quidem etsi non
sentiant, tamen sub prętextu cuiusdam concordię nolunt
argui dissensionis cum nostris. Quem­admodum autem verbum
domini hunc prętextum ferre possit, tuum sit iudicare, et
expecto ea de re tuum prudens, pium et exactum iudicium.
^$Retulit etiam mihi consanguineus meus ecclesiasticam politiam a senatu Tigurino magna prudentia institutam ordinatamque
atque statuta iudicii rerum matrimonialium piissima et
sapientissima pręscripto et publicato ordine conscripta
esse.<f1>Gemeint ist einerseits wohl die Prädikanten- und Synodalordnung von 1532 (HBBibl I 605; AZürcherRef 1899),
vielleicht auch die (liturgische) Kirchenordnung von 1535 (HBBibl I 613; Z IV 695-706), andererseits die Ehegerichtsordnung
von 1525 (Z IV 176-187).<fe> Quorum exemplar, si fieri possit, una cum catalogo omnium librorum a te, Oecolampadio et
Huldericho Zvinglio Latine et vulgari Germanico editorum primo quoque fortuito nuntio ut ad me mitteres, maxime vellem, hac re
summam apud me gratiam initurus. Me quoque tibi, quem in <vl>1384r.</vl> amicorum et fratrum meorum album iam scriptum nunquam expungam porro, summopere commendans.
^$His vale quam foelicissime una cum uxore<f1>Anna, geb. Adlischwyler.<fe> et liberis<f1>Zu Bullingers Kindern
s. oben Nr. 1460, Anm. 122.<fe> dulcissimis et toto Tigurino senatu, cui et me cum patruele meo per te, quoad tibi licuerit, obnixe commendatum volo.
^$Stutgardię, 10. maii anno 1541.
<un>Nicolaus Muller, genent
<un>Maier.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:]<fx>^#/+Darunter von Bullingers Hand:^#/- Deß hertzogen von Wirtenbergs cantzlers brieff.<fe>
Summę pietatis integritatisque viro Henricho Bullingero, Tigurine ecclesię ministro doctissimo, domino et amico suo<fx>^#/+Aus einem unlesbaren Wort korrigiert.^#/-<fe> observando.
</content>
</letter>