<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1544">
<nr>1544</nr>
<correspondents>
	<originator>Wolfgang Capito</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Straßburg</place>
	<date>10. Juli 1541</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 350, 399 (Siegelspur)</vo>
<dr>Regest: Capito, Corr. 270, Nr. 759</dr>
<re>Francesco Negri hat beim Weggang nach Chiavenna seinen Sohn bei einem Freund zurückgelassen, doch dieser schickt ihn nun zu
seinem Vater; Bullinger soll sicherstellen, dass er wohlbehalten nach Chur gelangt, wo sich Comander um seine Weiterreise kümmern
wird. Nachrichten aus Regensburg sind einem Bericht von [Beat] Gering an [Theodor] Bibliander zu entnehmen; das Verhalten der
Papisten hat zur Folge, dass selbst deren Anhänger ihre Unterlegenheit erkennen werden. Grüße.
</re>
<tx>S. Franciscus Niger<f1>Francesco Negri, von Bassano (Veneto), geb. 1500, gest. 1563/64, wurde 1517 als "frater
Simeon" in den Benediktinerorden aufgenommen und erhielt in Polirone, Padua und Venedig eine gründliche theologische und
humanistische Ausbildung. Nachdem er mit lutherischen Ideen in Berührung gekommen war, verließ er 1525 das Kloster.
Ab 1529 ist er als Glaubensflüchtling in Straßburg nachweisbar, wo er heiratete und als Weber arbeitete, aber auch bei Capito
und Bucer Vorlesungen hörte. 1531 reiste er mit einer Empfehlung Capitos an Zwingli nach Zürich und weiter über Chur ins Veltlin.
Zumindest für kurze Zeit hielt er sich in Tirano und 1537 auch nochmals in Straßburg auf (s. Straßburg Archives municipales, Hôp. 1240, 17r.; freundlicher Hinweis von Herrn Joseph Fuchs, Straßburg). Spätestens 1538 gründete der
gelehrte Humanist in Chiavenna eine Schule, wo er die klassischen Sprachen lehrte und für die Ausrichtung der
reformierten Gemeinde auf das Zürcher Vorbild sorgte. Nach Chiavenna kehrte er auch nach einem weiteren Aufenthalt in
Tirano (1555-1559) zurück. Sein wichtigstes Werk ist die "Tragedia di F. N. B. intitolata Libero arbitrio" (Basel 1546),
daneben verfasste er u. a. die Dichtung "Rhetia" (Basel 1547) sowie grammatische Schriften und war auch als Übersetzer tätig.
Der reformierte Prediger Agostino Mainardo warf ihm seine Nähe zu Dissidenten wie Francesco Stancaro und Camillo Renato vor,
doch scheint er zeitlebens der reformierten Kirche verbunden geblieben zu sein. 1562/63 folgte er seinem Sohn Giorgio, der
sich bereits 1556 in Polen aufhielt (s. Akta synodów różnowierczych w Polsce - Acta synodalia ecclesiarum Poloniae
reformatarum, Bd. I [1550-1559], hg. v. Maria Sypałło, Warschau 1966, S. 65 und 238, auch Reg. zu Bd. I und II).
^&xHermann Dalton, Lasciana nebst den ältesten evangelischen Synodalprotokollen Polens 1555-1561, Berlin 1898 [Nachdruck:
Nieuwkoop 1973], S. 445. 452. 474 u. ö.; Epistolae Tigurinae 448^&x{ Vorübergehend diente er mit Francesco Lismanini der z. T. antitrinitarisch geprägten italienischen Gemeinde
in Pińczów. Vor der geplanten Heimkehr nach Chiavenna starb er in Krakau. Seine Briefe an Bullinger sind gedruckt in: Graubünden, Korr. I. - Lit.: Z XI 469f. 499. 566; Graubünden,
Korr. I, S. LVIII-LXIV und Reg. (in Bd. III); Giuseppe ^#/+Zonta,^#/- Francesco Negri l'Eretico e la sua tragedia "Il
libero arbitrio", in: Giornale storico della letteratura italiana 67, 1916, S. 265-324; 68, 1916, S. 108-160; Nilde
^#/+Riva,^#/- Chiesa di Zurigo ed eretici italiani in Valtellina (1542-1557). Il carteggio di C. Renato, A. Mainardi, F. Negri
con Enrico Bullinger. Università Cattolica del Sacro Cuore, Milano, Facoltà di Magistero, Laurea in Materie Letterarie,
1969/1970 (Typoskript), S. 124-146; Edoardo ^#/+Barbieri,^#/- Note sulla fortuna europea della "Tragedia del libero arbitrio" di
Francesco Negri da Bassano, in: Circolazione di uomini e d'idee tra Italia ed Europa nell'età della controriforma. A cura di
Susanna Peyronel Rambaldi. Atti del XXXVI Convegno di studi sulla Riforma e i movimenti religiosi in Italia (Torre Pellice,
1-3 settembre 1996). - Bollettino della Società di Studi Valdesi 181, 1997, S. 107-140; Erich ^#/+Wenneker,^#/- in: BBKL XIX
991-996 (mit weiterer Lit.).<fe>, homo Italus, apud nos uxorem<f1>Als Ehefrau Negris wird 1538 Chinigonda (Kunigunde)
Fessi aus Straßburg und 1539 Regina genannt, wobei es sich um dieselbe Person zu handeln scheint; s. Giovanni ^#/+Giorgetta,^#/-
Francesco Negri a Chiavenna. Note inedite, in: Clavenna 14, 1975, S. 38-46 (hier S. 38 bzw. 40f).<fe> duxit,
ex qua hunc adulescentem<f1>Gemeint ist vielleicht Negris Sohn Giorgio; vgl. Graubünden, Korr. I, S. LXIIf. Allerdings hatte Negri bereits 1538 mehrere Söhne; s. ^#/+Zonta,^#/- aaO, Bd. 67, S. 291.<fe> suscepit,
^&x kaum Adoption; vgl. Brief Nr. 1340 "ex qua filiam susc."^&x{
quem Clavennam abiens hic reliquit commendatum amico<f1>Im oben Anm. 2 erwähnten Dokument von 1538 ist von einem Stiefvater
namens Hermann (Armanno) die Rede, bei dem Negris Frau einen Teil ihres Besitzes zurückgelassen hatte; s. ^#/+Giorgetta,^#/- aaO, S. 38.<fe>, qui nunc illius pertesus ad
patrem eum<fx>eum ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> remittit satis impotem tanto itineri. Eum tibi,
mi Bullingere, commendo, et optimo viro parenti eius propter
Christum id officii facias, ut opera tua ad Curiam
perveniat; ibi Comander<fx>^#/+Korrigiert aus^#/- Commander.<fe> acceptum patri intra biduum
restituet. Si quid iusseris vel effectu difficilius,
experieris in hoc senili et fetulescente[?]<fx>^#/+Wohl für:^#/- foetescente.<fe> corpore animum non impigrum inesse.
^$De Ratispona ad Bibliandrum Geringius noster.<f1>Ein entsprechender Bericht von Beat Gering an Theodor Bibliander ist
nicht erhalten.<fe> Summa est, quod multis artibus papistę effecerint, ut et ipsorum castra posthac intelligant causam suam esse inferiorem.
^$Fratres et dominos omnes saluta, Bibliandrum et Pellicanum praecipue.
^$Argen[torati], 10. iulii anno 1541.
<un>V. Capito.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Doctissimo virod. Henrico Bullingero, pastori ecclesię Tigurinę, fratri sibi in Christo dilecto.
</content>
</letter>