<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1551">
<nr>1551</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>27. Juli 1541</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 227 (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopie: ZZB, Ms S 50, 38<f1>Zit.: Zwa VIII 154; Pollet, Bucer II 360, Anm. 7.<fe></vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Grynäus ist todkrank; betet für ihn! Jakob Lemonius hat in einem Brief an [Nikolaus] Epi­scopius vorgeschlagen, Myconius
oder Bullinger solle Johannes Rubeus, seinem deutschen Studienkollegen, der Zugang zu Herzog Cosimo von Florenz habe,
eine Schrift über das christliche Staatswesen widmen; damit könnte der Herzog vollends für das Evangelium gewonnen werden.
Myconius kann sich jetzt nicht ausführlich dazu äußern, doch scheint ihm Zurückhaltung geboten. Weiter berichtet
Lemonius, nachdem Papst [Paul III.] Perugia zerstört und Ascanio [Colonna] unterworfen habe, bedrohe er nun Herzog
[Guidobaldo della Rovere] von Urbino; dies zeigt, wofür er eidgenössische Söldner einsetzen würde, falls er sie
erhalten sollte. Ein päpstlicher Legat, ein Bischof, soll auf Geheiß dieses Herzogs gehängt worden sein. Mehr kann
Myconius aus Zeitmangel und wegen seines Schmerzes um Grynäus nicht schreiben. Gruß.
</re>
<tx>S. Grynęus ęgrotat usque ad mortem. Orabis cum
tuis omnibus pro eo.
^$Pręterea scribit Iacobus Lemonius<f1>Jakob Lemonius, ein des Griechischen kundiger Arzt aus Graubünden, studierte vermutlich
in Bologna. Er ist offenbar identisch mit Jakob Mycreus (auch Mycronius; gräzisiert aus rätoromanisch Pitschen?), 1520
immatrikuliert an der Universität Basel, Geistlicher in Davos und 1521-1524 Kaplan in Conters (Prättigau). 1542 nahm er am Feldzug gegen die Türken in Ungarn teil, und 1543
wurde er von Melanchthon an Veit Dietrich in Nürnberg empfohlen. Hier wirkte er bis zu seinem Tod 1546 als Arzt. - Lit.:
Conradin ^#/+Bonorand,^#/- Vadian und Graubünden. Aspekte der Personen- und Kommunikationsgeschichte im Zeitalter des
Humanismus und der Reformation, Chur 1991. - Quellen und Forschungen zur Bündner Geschichte 3, S. 90-93. 209f.<fe>
Helvetius, philosophię et medicinę doctor (equidem non novi) ex Bononia ad Episcopium<f1>Nikolaus Episcopius. - Der
Brief ist nicht erhalten.<fe> his verbis: "Ioannes Rubeus<f1>Unbekannt (Name wohl latinisiert aus Rot o. ä.).
^&xBrief von Joh. Rot in Basel UB, G II 30 (kein Zusammenhang: Kartäuser von Straßburg,
Ende 15.Jh.; gedr. Amerbach Korr. I); Joh. de Rota, de Grymmis, in Matr. Leipzig 1489 u. Bologna 1497 ^&x{<fe> Germanus,
vir doctus et christianus non mediocris authoritatis apud
Cosmam<f1>Cosimo I. de' Medici, 1519-1574, seit 1537 Herzog von Florenz, ab 1569 Großherzog von Toscana. - Lit.: Roberto ^#/+Cantagalli,^#/- Cosimo I de' Medici granduca di Toscana, Mailand 1985. - Storia e documenti 63; E. ^#/+Fasano Guarini,^#/- in: DBI XXX 30-48.<fe>, ducem Florentinorum, sępe cum
principe de nostra
religione communicare solet. Gaudet enim dux, quia pius prae
cęteris et humanus, de rebus novis audire. Quod si tud. Oswaldo Myconio persuadere posses vel Bullingero vel etiam
utrisque, ut ederent librum christianę reipublicae summam
complectentem et eum Ioanni Rubeo dicarent - hac quidem re,
ut sępe mecum Rubeus contulit perquam familiariter
(communia enim studia hactenus secuti sumus), speramus
principem in evangelii cognitionem perventurum, qui iam non
ita longe a scopo est, et maximam nos apud eam gratiam inire
confidimus, quia postea ea, quę in rem nostram fore
senserimus, liberius ab ipso petere audebimus - quod si
feceris, perpetuo tibi devincies Lemonium." Hęc ad
Episcopium, qui ea mihi, ut legerem et haberem, descripsit.
Quęsivi interim, per quem eadem ad te quoque dimitterem,
sed nemo occurrit praeter has mulierculas<f1>Unbekannt.<fe>. Unde non fuit ocium aliud quicquam addere per tantillum
temporis, quo hic durarunt. Consilium tamen meum non dissimulabo: Nihil scribendum puto, nisi prius per literas simus
cum Lemonio colloquuti praeter<fx>praeter ^#/+anstelle eines gestrichenen, unlesbaren Wortes am Rande nachgetragen.^#/-<fe>
libellum aliquem alterius authoris, in quo, quę petit, continentur, usque dum reddiderit certiores adhuc apertius, quid
sibi velit; nam subesse mihi videntur pericula quędam, de quibus nunc ob perturbationes de Grynęo scribere non valeo.
^$Addit in literis, quod Helvetiorum est nosse: "Novarum
rerum hic nihil habemus, praeter quod papa Perusiam
destruxit et Ascanium subegit<f1>Papst Paul III. hatte 1540 das aufständische Perugia unterworfen; zerstört wurde die Stadt
allerdings nicht (vgl. ^#/+Pastor^#/- V 232-237). Zum Sieg über Ascanio Colonna s. oben Nr. 1523, Anm. 62.<fe> iamque nunc duci
Urbinensi<f1>Guidobaldo della Rovere.<fe> minatur." Hinc intelligis, quonam usurus esset militibus Helvetiis, si
darentur.<f1>Vor wenigen Wochen (mit Schreiben vom 17. Mai) hatte der Papst bei den eidgenössischen Orten um Söldner geworben; s. EA IV/1d 39 s, t; 46f zu q, s, t; PC III 194.<fe>
^$Aiunt ducem illum suspendisse legatum pontificium,
episcopum. De quo cum rogarent primores aulę, quonam
honore, an aliquo, deberent tractare legatum, dicunt
respondisse ducem: "suspendatur", et protinus suspensus est.
^$Hęc potui, non plura, cum per tempus tum propter dolorem Grynęi.
^$Vale cum tuis et Theodoro<f1>Theodor Bibliander.<fe>.
^$Basileae, raptim, 27. iulii anno 41.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero, episcopo Tigurino, in domino suo.
</content>
</letter>