<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1571">
<nr>1571</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>22. September 1541</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Randbemerkung von späterer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 343a, 228b r.-v. (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopie: Zürich ZB, Ms S 50, 94</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Ein Verwandter von Leo [Jud] hat [die Gutachten zu Grynäus' Vorlesung über das Abendmahl] [in Basel] liegen lassen; den
Begleitbrief hat Myconius zerrissen, die Gutachten von Bullinger und Jud schickt er nun zurück. Kommt wegen der Pest nicht dazu,
seine Einwände - vor allem zum Gutachten Bullingers [Nr. 1550] - darzulegen, doch lebte Grynäus noch, könnte er zweifellos einige
Missverständnisse ausräumen und würde im Übrigen auf die Erfordernisse der Konkordie hinweisen; durch den Streit um das
Abendmahl hindert der Teufel die Ausbreitung des Evangeliums, wie jetzt gerade wieder der Abgang von [Johann] Forster und
[Joachim] Camerarius aus Tübingen zeigt; da Myconius die Mitschrift von Grynäus' Vorlesung nicht entziffern konnte,
will er dazu nicht Stellung nehmen, doch was Bullinger diesem vorwirft, hat er so nie von ihm gehört. Der Dekan [Ruprecht von
Mosham] hat offenbar aus früheren Erfahrungen gelernt und in Zürich seine hochfahrenden Ansprüche verschleiert; im Gespräch
[mit Myconius] ist deutlich geworden, wie sehr er der Werkgerechtigkeit anhängt. Wahrscheinlich versuchte er die
Haltung der Zürcher zu erkunden, um seinen Auftraggebern Bericht zu geben; er muss entweder ein schlechter Mensch oder
geisteskrank sein. Seltsam ist, dass er um eine Empfehlung an Myconius bat, obwohl dieser nichts weiter für ihn tun kann; in
seinen Büchern zeigt er ein anderes Gesicht; Myconius dankt für die Mitteilung des Gesprächsprotokolls. Der türkische Sieg [bei
Buda] kam nicht unerwartet und ist wie die Pest ein Zeichen von Gottes Zorn über Deutschland; Polen wird von
Heuschrecken verwüstet. Erkundigt sich, ob auch der Zürcher Rat die von der Pest Genesenen von den Gesunden fernzuhalten
versucht; [die Basler Pfarrer] können es nicht verantworten, dies von der Kanzel aus zu verkünden. Muss wegen Schwindels
abbrechen. Grüße. Will sich um die Bitte von Rudolf [Gwalther] kümmern und lässt diesem mitteilen, dass [Wilhelm] Zwingli in Straßburg gestorben ist, obwohl man ihn aufs Land gebracht hat.
</re>
<tx>S. Si quis cognatorum Leonis<f1>Ein Verwandter von Leo Jud.<fe> isthuc venit, expostulabis digne cum eo; nam
colligatas iam tuas et illius<f1>Gemeint sind die Gutachten von Bullinger und Jud zu Grynäus' Vorlesung über das Abendmahl;
vgl. zuletzt oben Nr. 1561, 17-19.<fe> una cum meis (quas mox dilaceravi) reliquit. Verum nunc ecce eas tibi.
^$Respondere non valeo propter negocia, quę nobis facessit
pestis, quamvis sint quędam, in tua praesertim
responsione<f1>Oben Nr. 1550.<fe> de fide, quę me valde molestant, de quibus alias forsitan, si daturus est dominus
vitam et quietem. Si non fuisset nobis ablatus Grynęus, dubium non est, quin sic fuisset responsurus, ut indicasset
multa non probe intellecta et, quę reliqua sunt, ad concordiam omnium in hoc negocio plane pertinere. Non clam est
sathanę concordiam de eucharistia valde molestam esse, postquam tanto iam tempore, praesertim evangelium ubi
depraedicatur, eam impedit. Ob eandem contentionem Camerarius una cum Forstero<f1>Johann Forster, 1496-1556, von Augsburg,
studierte ab 1515 in Ingolstadt, wo er Reuchlin hörte und 1520 zum Magister promovierte. Nach weiteren Studien in Leipzig
wurde er 1522 Hebräischlehrer in Zwickau. 1530 kam er nach Wittenberg, wo er u. a. Luther bei der Bibelübersetzung
unterstützte. Da er als kämpferischer Lutheraner auftrat, war sowohl sein Wirken als Prediger in Augsburg (1535-1538) wie auch
als Theologieprofessor und Hebräischlehrer in Tübingen (1539-1541) nicht von langer Dauer. Nach kurzer Tätigkeit als Propsteiverwalter in Nürnberg und als Reformator
in Regensburg führte er 1543-1546 die Reformation in der Grafschaft Henneberg durch. 1548 wurde er Superintendent in
Merseburg, 1549 Professor für Hebräisch und Prediger an der Schlosskirche in Wittenberg. Theologisch versöhnlicher geworden,
stand er in seinen letzten Lebensjahren Melanchthon nahe. Sein großes hebräisch-lateinisches Wörterbuch erschien erst nach
seinem Tod (Basel 1557). - Lit.: W[ilhelm] ^#/+Germann,^#/- D. Johann Forster, der Hennebergische Reformator, ein Mitarbeiter
und Mitstreiter D. Martin Luthers. Festschrift zum 350jährigen Hennebergischen Reformationsjubiläum, [Wasungen 1894]; Reinhold ^#/+Jauernig,^#/- in: NDB V 304; Friedrich Wilhelm ^#/+Bautz,^#/- in: BBKL II 72; Heinz ^#/+Scheible,^#/- in: RGG^#'4 III 197.<fe> quodam Tubinga
solvit.<f1>Hintergrund von Forsters Entlassung waren die im Herbst 1540 von einer fürstlichen Kommission erhobenen Vorwürfe,
er habe gegen Oekolampad und Blarer polemisiert und habe es vermieden, das Abendmahl von Paul Phrygio zu empfangen (s. ^#/+Germann,^#/- aaO, S. 104f). Dass Joachim Camerarius die
Universität Tübingen Ende September 1541 verließ, hing mit der Absetzung Forsters, aber auch mit dem fragwürdigen
Prozess gegen Michael Toxites zusammen (vgl. dazu HBBW X, Nr. 1418); s. Norbert ^#/+Hofmann,^#/- Die Artistenfakultät an der
Universität Tübingen 1534-1601, Tübingen 1982. - Contubernium 28, S. 22f, Anm. 11.<fe> Utinam tandem desinant
ineptię istę! Equidem, crede mihi, dictata Grynęi
nondum legi; nam conclusis eius libris ab aliis nihil
possum obtinere, nisi qualiter exceperunt<f1>Gemeint ist wohl sinngemäß: Da mir der Nachlass von Grynäus verschlossen ist, bin
ich auf die Mitschriften anderer angewiesen.<fe>. Ea vero propter <gr>kakografían</gr><fx>^#/+In der Vorlage^#/- <gr>kakográfian.</gr> legere non possum, et sunt
inemendatiora, sicuti solent sic excepta, quam ut eis possim
fidere. Non est igitur, ut ea defendam vel impugnem; vidi
tamen in tuis quędam, quę ex Grynęo, dum de hoc
negocio sermo fuit, nunquam audivi etc.
^$Quam vero aliter evenit, quam decanus<f1>Ruprecht von Mosham, vgl. oben Nr. 1567, Anm. 2.<fe> ille titulosus in Helvetiis
sperarit! Qui fit, ut non egerit apud vos, qualiter Norimbergę, Argentinę et hic<f1>Vgl. oben Nr. 1554,
5-22.<fe>, ut reliquas civitates et loca taceam? Supplicatio, quam apud nos obtulit senatui,<f1>Am 30. Juli 1541
(Basel StA, Kirchenakten A 4, 93r.-v. und 99r.-100v., dazu Vermerk auf 100a r.).<fe> illud prae se tulit, ut fieret e
nostra civitate princeps. Ad hoc non solum petiit consilium et opem, sed etiam in summo templo canonicatum, et ut
permitterentur libri eius hic describi et per orbem christianum diffundi. Si foret ocium, supplicationem ad te descriptam integram dimitterem. Apud vos nihil petiit, nisi ut tecum et cum
Pellicano conferret.<f1>Vgl. oben Nr. 1567, 4f mit Anm. 2.<fe> Non certe contulit, quę clam in animo clausa tenet; audivissetis alioqui Pelagianum. In familiari
colloquio dum opera tantum non in coelum sustolleret et
diceret hominem posse ad summam hic perfectionem
conscendere, obiicienti, quur ergo precaretur ecclesia<f1>In der fünften Bitte des Vaterunsers.<fe>:
"Remitte nobis" etc., respondit hanc precationem, dum fieret
a perfecto viro, non ad eum, sed ad imperfectos fratres
pertinere, quamobrem dici "nobis", non "mihi". Ex quo non
obscure intelligi potest, qualiter opera velit ipse adiuncta
fidei ad hominis iustificationem. Verum quid hoc aliud est
quam derogare merito passionis Christi?
^$Quia ergo non successit neque hic neque Bernę, consilium cepit aliter apud vos agendi (id quod etiam fecit) et, postquam
omnium animos haberet cognitos, redire ad suos, non dico
Patavienses, sed a quibus est ad hanc peregrinationem
subornatus; subornatum enim esse non incertis persuadeor in
dies magis ac magis. Quantum ego quidem cogitatione et mente
adsequor, homo est vel insigniter malus vel mentis non
sanę. Huc me cogunt multa, in primis tamen protervitas,
qua hic est usus, et mutatum adeo repente consilium, quo
egit isthic. Miror autem valde, cur commendaticias petierit
ad me, postquam semel tantum mecum sit colloquutus et in eo
colloquio satis mentem meam intellexerit. Si redierit, ad
senatus decretum nihil adiicere potero vel quidpiam illinc
adimere. Per id transitus est pariter cum prandio vel coena
permissus. Libri, quos ędidit, alium certe demonstrant,
<vl>228b v.</vl> quam se nobis exhibuerit. Verum utcunque hęc habeant, gaudeo et gratias ago, quod noluisti, ut actionem istam
ignorarem. Dominus rependat animum illum tam benevolum erga
me<fx>me ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> et perpetuo promptum ad inserviendum mihi.
^$De strage, quam intulit Turca,<f1>Zum Sieg der Truppen Sultan Suleimans I. bei Ofen (Buda) am 21. August s. oben Nr. 1564, 27f; 1567, 17-19.<fe> nimirum audisti. Quam quidem
ex his, quae praecesserunt, tam<fx>^#/+Vor^#/- tam ^#/+ein gestrichenes Zeichen.^#/-<fe> clare praevidi, ut nunquam
hęsitarim. Wir werdent den Turken mit "botz marter und
wunden"<f1>D. h. mit Flüchen.<fe> etc. nit schlachen, ut reliqua taceam. Pestis communis et communis hostis indicant iram dei magnam contra Germaniam. In finibus Polonię locustarum vis nihil non perdidit.
^$Sparsit nescio quis in senatu nostro Tigurinos mandato cavisse, ne, qui ex peste convaluerunt, ad tempus eant in
publicum,<f1>In Zürich wurde den Pestkranken nach ihrer Genesung der Zugang zu viel besuchten Orten (u. a. Kirchen) einen Monat lang untersagt. Dies belegen undatierte Erlasse im Verbotbuch
1501-1539 (Zürich StA, A 42. 3, Fasz. 1, 34-37 und 79f; vgl. das auf Zürich verweisende Churer Mandat vom 4. September 1541,
gedruckt in: Jahresbericht der Naturforschenden Gesellschaft in Graubünden, NF 55, 1913/14, S. 135-138, hier S. 136).<fe> et protinus idem noster statuit<f1>Isolierungsmaßnahmen für
Rekonvaleszenten sind sonst aus Basel erst für 1582 belegt; s. Frank ^#/+Hatje,^#/- Leben und Sterben im Zeitalter der Pest.
Basel im 15. bis 17. Jahrhundert, Basel 1992, S. 69f.<fe> commisitque, ut pro suggestu denunciemus, quod tamen impossibile
nobis utpote christianis doctoribus. Mirum, siquid huius a vobis factum; equidem non credo.
^$Vertigo mandat, ut desinam.
^$Vale cum tuis in Christo. Salutabis Leonem<f1>Leo Jud.<fe>, Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe>, omnes.
^$Basileę, 22. septembris anno 41.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>Rodulpho<f1>Rudolf Gwalther.<fe> scribere prae vertigine capitis non potui. Quę petiit,<f1>Gwalther hatte Myconius am
17. September gebeten, ihm seine in Basel zurückgelassenen Bücher zustellen zu lassen, da Christoph [Rotacher] dies trotz
mehrmaliger Bitte noch nicht getan habe; s. St. Germain Kantonsbibliothek (Vadiana), Ms 34 (VBS V), 64.<fe> dic me
diligenter exequuturum. Et triste nuncium illud adde Zvinglium Argentinę defunctum,<f1>Wilhelm Zwingli war am 15. September
gestorben (s. Ioan. Sturmii, et gymnasii Argentoratensis luctus ad Ioachimum Camerarium [...], Straßburg 1542, f. A8r.-v.; vgl. auch das Epitaph von Sapidus im Beidruck, f. A7r.). Die
Todesnachricht und die Bitte, diese an Gwalther weiterzuleiten, findet sich im Brief Jakob Bedrots an Myconius vom 20. September
(Zürich ZB, Ms F 80, 20).<fe> quamvis in pagum quendam<f1>Nach Wasselnheim (Wasselonne, "Waßelen"; s. ebd.).<fe> eum ab urbe seposuerint etc.
<lz>[Adresse darunter:] Domino Heinricho Bullingero, in domino observando suo.
</content>
</letter>