<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1579">
<nr>1579</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>24. Oktober 1541</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Randbemerkung von späterer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 343a, 229 (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopie: ZZB, Ms S 50, 113<fn>Erw.: Bouvier 96.</fn></vo>
<dr>Teildrucke: CO XI 301f, Nr. 365; Corr. des réformateurs VII 295, Nr. 1054; QGT XV 496, Nr. 1141</dr>
<re>Nachdem er sich wegen Gerüchten über eine tödliche Krankheit im Haus [Theodor] Biblianders Sorgen um Bullinger gemacht hatte,
hat ihn dessen Brief beruhigt. Bürgermeister [Jakob Meyer zum Hirzen] ist gestorben, ein weiterer unersetzlicher Verlust nach
dem Tod von [Simon] Grynäus und ein klares Zeichen von Gottes Zorn. Von Bullinger belehrt, kann Myconius nun zum Erlass [über
die Isolierung von Rekonvaleszenten], der von den Pfarrern unterschiedlich aufgenommen wurde, Stellung nehmen; teilt die
Trauer um die Söhne [von Bibliander(?) und Bullinger]. Dankt für die Mitteilung von [Ambrosius] Blarers Bericht [Nr. 1575] über
die Gespräche mit dem Passauer [Dekan Ruprecht von Mosham]; nachdem dieser nach Straßburg zurückgekehrt ist, hat sich
gezeigt, dass er sich gegenüber Bullinger und Pellikan nur verstellt hat und an der Werkgerechtigkeit festhält; seine
Absichten bleiben undurchschaubar, doch er wird nach seiner Erkundungsreise sicher noch publizistisch für Unruhe sorgen. In
Straßburg sind 18 viel versprechende Knaben an der Pest gestorben, besonders Wilhelm Zwingli und Eusebius Oekolampad, in
Basel zwei Schulmeister und [Johannes] Affinius; auch Myconius lag 10 Tage lang krank darnieder, doch handelte es sich um sein
altes Leiden. Kündigt einen Neuenburger [Eynard Pichon] an, der in Zürich um Rat nachsuchen wird, da [Guillaume]
Farel wegen seines Auftretens gegen eine vornehme Ehebrecherin [Jeanne d'Alliez, geb. de Rive] zum Rücktritt gedrängt wird;
Farel, der gemäßigter als früher vorging, hält trotz eines Rufs [nach Genf] am rechtmäßig verliehenen Amt fest und findet viel
Rückhalt, doch wegen des Widerstands des Gouverneurs [Georges de Rive] und seiner nichtswürdigen Anhänger droht ein Aufstand.
Kann wegen des auf morgen [25. Oktober] angesetzten Bußgottesdienstes nicht ausführlicher über Farel berichten. Gruß an Bibliander; ist froh, dass dieser gesund ist.
</re>
<tx>S. Semper me literę tuę mirifice delectant,
in primis autem, quas per Quirinum<f1>Quirinus von Leiden.<fe> dedisti proxime.<f1>Der betreffende Brief Bullingers ist
nicht erhalten.<fe> Incipiebam conqueri apud me: "Quid est, quod nemo scribit; nimirum decumbunt, qui nunquam non certiorem
te reddunt de omni statu suo." Fecit hanc opinionem, quod rumore acceperam Theodoro<f1>Theodor Bibliander.<fe> filiolum
ereptum<f1>Über den Tod eines Sohns von Bibliander ist nichts Näheres bekannt (vgl. auch unten Z. 17f).<fe> et ipsum esse infectum. Postquam igitur nunc vidi manum tuam, non credere
potes, quam sim exhilaratus. Dominus hoc mihi gaudium in longum, quęso, stabiliat!
^$Amisimus nos consulem<f1>Jakob Meyer zum Hirzen war am 4. Oktober gestorben; vgl. Paul ^#/+Meyer,^#/- Bürgermeister Jakob
Meyer zum Hirzen 1473-1541, in: BZGA 23, 1925, S. 139; Vadian BW VI 75.<fe> civitatis huius, thesaurum irrecuperabilem. Vir fuit solide prudens, hoc est prudens in domino, qualem equidem non
arbitror hic (absit verbo invidia) facile inventum iri. Quid putas, quantanam ira deus ferveat contra nos? Abstulit
Grynęum, literarum lumen, abstulit consulem, lumen reipublicae, utrunque religionis exemplar, nec sunt, quos
substituamus, pares. Necesse est, ut, qui sumus reliqui, consilio dei cognito fideliter subscribamus, nisi indignationem adhuc maiorem velimus incurrere.
^$De decreto<f1>Gemeint ist das vom Basler Rat erlassene Quarantänemandat; vgl. oben Nr. 1571, 55-59.<fe> bene me admonuisti, ut queam defendere, quod contradicitur. Dederat
ansam nostris similiter decernendi. Tres e nobis exequi noluimus, quartus coram ecclesia sua belle proposuit. De amissis
filiolis<f1>Die Formulierung lässt vermuten, dass Bullinger das Gerücht vom Tod eines Sohns von Bibliander (s. oben Z. 4f)
bestätigt hatte. Am 30. September war sein eigener Sohn Johannes (geb. 1539) gestorben; vgl. HBD 29,27-30,12.<fe> equidem vobiscum fleo, sed interim esse apud Christum non invideo.
^$Ago vero tibi gratias de epistola Blaureri,<f1>Bullinger hatte Myconius offenbar Ambrosius Blarers Brief vom 6. Oktober (oben
Nr. 1575) zugänglich gemacht.<fe> quod inde novi animum tuum plus quam amicum erga me, deinde quod<fx>quod ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> me, quę
Pataviensis<f1>Ruprecht von Mosham.<fe> egit Constantię, scire omnino operęprecium est. Postquam enim rediit
Argentinam<f1>Vgl. QGT XV 495, Nr. 1138.<fe>, sic egit cum Bucero<f1>Vgl. dessen Urteil über Mosham im Brief an Blarer vom
24. Oktober (Blarer BW II 89; Teildruck: QGT XV 496, Nr. 1140).<fe>, ut intelligas fucum fuisse, quicquid tecum et cum
Pellicano colloquutus est.<f1>Vgl. oben Nr. 1567, 4f mit Anm. 2; 1571, 19-49.<fe> Sua enim omnia defendit acerrime, ita tamen, ut omnem de falsitate iustificationis errorem in unum
coniicere Lutherum tentaret. Rem vero dum inquisierunt
diligentius, deprehensum est illum sentire et legi hic a
nobis satisfieri posse et oportere, et consummationem fidei
in Christum figere in operibus. Quisnam hominis sit conatus,
non facile divino. De illo vero dubium esse non potest per
simulationem ipsum agere omnia. Abdet se deinceps omnium
cognitis sententiis et scribendo facesset aliquando negocium
de integro pietati, nisi dominus praeveniat.
^$De peste non est, quod scribam; grassatur. Decem et octo
pueri, de quibus summa erat expectatio, absumpti sunt
Argentinę, inter quos splendidissimus tamen fuit
Zvinglius<f1>Wilhelm Zwingli; vgl. oben Nr. 1571, 66f mit Anm. 20.<fe>; non longe sequutus est Eusebius, filius Oecolampadii<f1>Eusebius
Oekolampad, geb. wahrscheinlich am 24. Dezember 1528 (s. Oekolampad BA II 618, S. 262, Anm. 6), war durch die Wiederverheiratung seiner Mutter Wibrandis Rosenblatt in das
Haus Capitos gekommen. Er soll am 12. Oktober 1541 gestorben und am 15. Oktober zu Grabe getragen worden sein (s. Oekolampad BA
II 636, S. 284, Anm. 26, bzw. Ioan. Sturmii, et gymnasii Argentoratensis luctus ad Ioachimum Camerarium [...], Straßburg
1542, f. B2r.; vgl. auch das Epitaph von Sapidus im Beidruck, f. A7r.). - Lit.: Oekolampad BA II, Register; Conradin
^#/+Bonorand,^#/- Studierende in Straßburg zur Zeit der ersten Reformationsjahrzehnte im Lichte des Briefwechsels Jakob Bedrots
aus Bludenz, in: Montfort. Vierteljahresschrift für Geschichte und Gegenwartskunde Vorarlbergs 25, 1973, S. 228.<fe>. Apud nos
e doctis duos ludimagistros<f1>Einer der beiden verstorbenen Schulmeister war jener "auf Burg" (d. h. an der
Münsterschule), Anton Wild, der bereits am 4. Oktober im Sterben lag (s. Straßburg Stadtarchiv, AST, Nr. 157, 12; vgl. Felix
^#/+Platter,^#/- Beschreibung der Stadt Basel 1610 und Pestbericht 1610/11, hg. v. Valentin Lötscher, Basel-Stuttgart 1987. -
Basler Chroniken 11, S. 120, Nr. 7; ^#/+Jenny,^#/- Humanismus 95 [das hier genannte Todesdatum 30. Oktober ist wohl falsch]). Beim zweiten ist an Nikolaus Essig, den Schulmeister zu St.
Theodor, zu denken (s. ^#/+Jenny,^#/- Humanismus 90).^&xvgl. Theophil ^#/+Burckhardt-Biedermann,^#/- Geschichte des Gymnasiums
zu Basel, Basel 1889, S. 20)^&x{ Der Chronist Wurstisen nennt als Opfer der Pest neben Wild auch Hieronymus Artulf (s. Christian
Wurstisen, Basler Chronick, Basel 1580 [Nachdruck: Genf 1978], S. 618; vgl. Corr. des réformateurs VII 325f, Anm. 4 [hier irrtümlich "Altorf"]). Artulf war zu diesem Zeitpunkt allerdings nicht Schulmeister, sondern Professor für Logik; er starb erst Ende des Jahres (s. Vadian BW VI 94. 97).
^&x Zu Wild s. Basel, Matrikel II 5, Nr. 24. Am 4. Oktober teilte Johannes Gast Konrad Hubert mit, der Schulmeister Antonius liege
im Sterben; s. Straßburg Stadtarchiv, AST, Nr. 157, 12. ^&x{<fe> et Avinium<f1>Johannes Affinius.<fe>, ordinarium rhetorem,
occidit. Non video, quando sęviendi futurus sit modus. Decubui et ego ad dies decem; nullus medicorum ab initio non
iudicavit pestem esse; tandem vetus morbus<f1>Bartholomäus Westheimer teilte Konrad Hubert in diesen Tagen mit, Myconius
sei auf der Kanzel an "Karfunkel" (Karbunkel) erkrankt (s. Straßburg Stadtarchiv, AST 162, 191; vgl. Vadian BW VI 76, sowie Myconius an Bullinger, 10. April 1542 und 31. Mai 1543, Zürich StA, E II 343a, 237 und 269). Dabei dürfte es sich um einen mit
Fieber verbundenen Ausschlag gehandelt haben; vgl. SI I 870; Max ^#/+Höfler,^#/- Deutsches Krankheitsnamen-Buch, München
1899 (Nachdruck: Hildesheim-New York 1970), S. 258f.<fe> cognitus est. Dominus largiatur, ut adventum eius, qualisqualis fuerit, cum gaudio excipiamus!
^$Veniet Neocomensis quidam<f1>Als Abgeordneter der Neuenburger Pfarrer kam Eynard Pichon nach Zürich;
vgl. Corr. des réformateurs VII 295 (Anm. 1) und 367 sowie unten Nr. 1582.<fe> post dies aliquot ad te
propter Farellum, quem impii nonnulli cupiunt eiectum.<f1>Die Kämpfe, die Guillaume Farel zwischen Sommer 1541 und Februar
1542 durchzustehen hatte, hatten sich an einem Fall von Sittenzucht entzündet, der die Familie des Gouverneurs der
Grafschaft Neuenburg betraf. Während der Anfang Oktober zur Vermittlung nach Neuenburg entsandte Berner Altschultheiß Hans
Jakob von Wattenwyl auf Farels Abgang drängte, weigerte sich dieser aus Gewissensgründen, sein Amt aufzugeben. Das
Neuenburger Kapitel, das Farel geschlossen unterstützte, wandte sich daraufhin Hilfe suchend an Calvin sowie an Basel,
Straßburg, Konstanz und Zürich (s. oben Nr. 1574). Zu den Einzelheiten s. Jules ^#/+Pétremand,^#/- in: Guillaume Farel 1489-1565. Biographie nouvelle écrite [...] par un
groupe d'historiens [...], Neuchâtel-Paris 1930, S. 443-457; zur Stellungnahme der Zürcher s. unten Nr. 1585 sowie ^#/+Bouvier^#/-
94-99.<fe> Quęret consilium, quid huic faciendum; putat enim, quod sine dei indignatione munus, in quod legitime positus est, relinquere, maxime propter scortum imo adulteram valde
generosam<fx>imo adulteram valde generosam ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe>,<f1>Die Frau, der Farel Ehebruch vorwarf,
war Jeanne de Rive, Tochter des Gouverneurs von Neuenburg und Ehefrau von Claude d'Alliez, Herr von Rosay. Sie hatte aus
unbekannten Gründen ihre Familie verlassen und sich zu ihren Eltern nach Neuenburg zurückgezogen (vgl. bes. Corr. des réformateurs V 225f, Anm. 14f).<fe> non possit. Pręmoneo, ut
consilio quęsito, dum aderit ille, citius eum absolvas. Ego quidem iam longo tempore novi severitatem Farelli; verum eam in hoc negocio videtur plane abiecisse, adeo moderate gessit omnia.
Quocirca totus illi faveo. Utinam aliquid inveniatur ad
concordiam pastoris et ovium maxime adcommodum! Habet quidem
vocationem alio,<f1>Am 30. August war Farel eingeladen worden, Calvin nach Genf zu begleiten (s. Corr. des réformateurs VII
224, Anm. 5); seine Gegner nahmen dies zum Anlass, ihn zur Rückkehr nach Genf zu drängen.<fe> verum per priorem, quę
iustior esse non potuit, arbitratur sibi non cedendum, postquam praeter adulteram, a qua princeps<f1>Georges de Rive, Herr von
Prangins, von 1529 bis zu seinem Tod 1552 Gouverneur der
Grafschaft Neuenburg (s. HBLS V 653).<fe> cum omni civitatis
fece stat pertinaciter, non subest alia causa, cur audire nolint eum amplius. Habet a se parochos omnes, bonam partem senatus, e
plebe multos; trahit tamen princeps secum numerum maiorem.
Hinc timenda seditio, nisi praecaveatur. Possem addere de
Farello quędam, quę forsitan ad consultandum nonnihil
facerent; sed ocium non est ob institutas in crastinum diem
supplicationes.<f1>Die auf den 25. Oktober neu eingeführten Bußgottesdienste fanden jeden Dienstag in den vier Pfarrkirchen
statt; s. Die Chronik des Fridolin Ryff 1514-1541, in: Basler Chroniken, hg. v. der Historischen Gesellschaft in Basel, Erster Bd., Leipzig 1872, S. 162f.<fe>
^$Vale in Christo cum tuis et Theodoro, cui dic, quam anxium
me reddiderit rumor de ipso infecto quamque gavisus sim, ubi
falsum illum compererim. Dominus nos protegat ab omni malo. Amen.
^$Basileae, 24. octobris anno 1541.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero doctissimo, Tigurinorum antistiti vigilantissimo, fratri in domino venerando suo.
</content>
</letter>