<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1593">
<nr>1593</nr>
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Konstanz]</place>
	<date>24. Dezember [1541]</date>
	<note>Die Nachrichten über Karls V. Rückkehr von Algier erlauben eine sichere Jahresdatierung.</note>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit einer Randnotiz Bullingers (vgl. Blarer BW II 96, Anm. 1) und Notizen von späterer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 343, 142 (Siegel)</vo>
<re>Nachricht aus Antwerpen, dass Kaiser [Karl V.] am 4. [richtig: am 1.] Dezember in Cartagena angekommen sei, nachdem er sich in der Schlacht von Algier trotz widriger Umstände tapfer geschlagen habe; der Kaiser reist weiter nach Valladolid und Toledo, wohin er einen Landtag einberufen hat; Andrea
Doria wurde nach Genua bestellt
und seine Besoldung erhöht. Beim böhmischen Landtag hat man König [Ferdinand] Geld [für die Türkenhilfe] bewilligt, mit der Beteiligung Österreichs wird noch mehr Geld zusammenkommen. Gerüchte aus England, dass König [Heinrich VIII.] Catherine Howard wegen einer Affäre [mit Thomas Culpepper] habe
ermorden lassen; auch zahlreiche andere Männer und Frauen wurden hingerichtet. [Cheireddin] Barbarossa ist in See gestochen, und die Türken rüsten sich zu Wasser und zu Land; türkische Plünderungen in Stuhlweißenburg; Gerüchte über ein Bündnis zwischen Venedig, den Türken und Frankreich. König
[Franz I.] hat Absichten auf Mailand, fürchtet aber den Kaiser; man plant die Hochzeit zwischen [Karl], Herzog von Orléans, und [Maria Tudor], um über den Kaiser zu triumphieren. [Ferdinand I.] bereitet die Rückeroberung von Ofen [Buda] vor. Diese Neuigkeiten wurden Blarer erst nach Versiegelung
des anderen [nicht erhaltenen] Briefes mitgeteilt.</re>
<tx>[Gedruckt: Blarer BW II 95-97, Nr. 922.]
^&x<tx>Auff 24.id est decembers seind brieff ausß Antorff
kommen, das kai[serlich] m[ajestat] uff den 4. decembris wol
und glucklich ankommen seye zuͦ Cartagona in Hispanien,
und hat sich ir majestat gantz dapfer und rytterlich
gehalten vor Algera. Wie die Italianer in die flucht kammen,
hat ir majestat mittsampt den teutschen knechten sy widerum
gewendt und in aigner person under sy gesprengt, 3
italianisch kriegsleut erwürgt und ain grossen ytalianischen
hoptman uber das angesicht zwerchs gehauwen byß zum halben
kopff und allso die Turcken und Moren in die statt Algieram
widerum gestochen[geschochen/gescheucht?]. Aber er hat tag und nacht
vast geregnet und kain provand noch groß geschütz vorhanden
gewest [no]ch groß tormento; sonst hette man Algier on alles
mittel erobert. Ir majestat rüsst sich vast widerum; dann
der schad mitt den verdorbnen schiffen und galeen, und was
darinn gwesen, nitt clain. Von Carthagiena raiset ir
majestat gen Valladalyt und fort gen Toleto zuͦ iren
kinden; dahin hat er ain grossen landstag ussgeschriben,
alle seine kungreych zuͦ im erfordert; acht man, das ir
majestat vyl und groß gellt geben werde. Ir majestat thuͦt
groß provision, will uff den früling widerum mitt macht
daran. Den Andrea Doria hat er auff Jenua zuͦ verordnet;
der soll sich ouch widerum russten, ime ouch grosse gnad
bewysen und im 4000 ducaten jerlichs inkommens mehr dann
vormals besoldung geben.
^$Item so hat man schreiben usß Prag, das der landstag in
Behem gantz wol geendet seye, allso das mengklich dem konig
bewilligt, von 100 fl. ain ze geben, und der gemain man von
30 fl. byß in 40 ainen. Acht man gentzlich, die
österrichischen land werdin mer thain, allso das man hofft,
es werde vyl geltz vorhanden sin.
^$Der konig usß Engeland hat seim yetzigen gemachel lassen
ader schlachen und allso plütten lassen, by[s] sy gestorben
ist; schuldiget sy, das sy sölle buͦlt haben. Will yetz
ain ander und das sechst weyb nemmen.[^#/+Von ^#/-will^#/+ bis ^#/-nemmen^#/+ am Rande
nachgetragen^#/-] Der konig hat
kurtzlich 32 groß herren und frauwen gefangen, zwen groß
herren richten lassen, also das man inen die
gemecht[genitalia] abgeschnitten und darnach mitt für
verbrent hat; auch der kunigin junckfrau aine sampt noch 3
herren lassen enthopten, darunder der hertzog von Norsack,
sein muͦtter und bruͦder.[Herzog von Norfolk wurde nicht hingerichtet, dafür aber Agnes, Dowager Duchess of Norfolk, Catherines Stiefgroßmutter, und Catherines Liebhaber Thomas Culpepper, ihr Cousin und daher auch 'of Norfolk'. Sind diese gemeint?]
^$Item der barbarossa mit 130 seyl[Segel] im mehr, sterckt in
der Turck treffelich, und ist der Turck zuͦ wasser und
land in grosser rüsstung. Innerhalb drey wochen habends auff
Stoll-Weyssenburg ain straiff thon, ettlich dorffer
blundert, vyl leut hinweggefürt; ist ain schlechter
fridstand uff den früling; versicht man sich alles unglucks.
Des Turcken bottschafft hat sich zuͦ Venedig erfröwt mitt
der herrschafft von der victoria wegen, so ir herr vor Ofen
gehapt, daneben begert, sy wellen dem Turcken und konig von
Franckreych helffen.
^$Zuͦ Paryß seind vyl teutsche hoptlleut; hab brieff von
dem 14. decembris, der konig wer gern gen Mailand, darffs
doch nitt wol wagen, so der kaiser in Hyspan[ien] glucklich
ankommen ist. Franckreich stat in ainem hürat mitt Engeland,
den hertzogen von Orlientz der eltesten tochter in Engeland
ze geben, alles dem kaiser zuwider; nitt waist man, ob der
hurat furgang wirt haben oder nitt.
^$Der rö[misch] konig lasst vyl proffant usß Wien gen Gran
füren, der mainung, uff konfftigen summer Offen widerum
zuͦ erobern.
^$Hęc tumultuanter ex quorundam literis post obsignationem
alterius epistolę mihi redditis, quę ignorare te
nolui.^&x{
</content>
</letter>