<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1597">
<nr>1597</nr>
<correspondents>
	<originator>Kaspar Schwenckfeld</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
	<addressee>Leo Jud</addressee>
	<addressee>die übrigen Pfarrer von Zürich</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Justingen</place>
	<date>16. Januar 1542</date>
</space_time>
<vo>Autograph von Jakob Held<f1>Jakob Held von Tiefenau erwarb im Februar 1528 durch die Heirat mit Sophia, Witwe des Hermann Hassel, das Straßburger Bürgerrecht und wurde in die Tucherzunft aufgenommen. In Straßburg gehörte er zu Schwenckfelds engstem Freundeskreis. 1535 wurde er aus Straßburg
ausgewiesen und diente fortan als treuer Begleiter Schwenckfelds, in dessen Auftrag er verschiedene Missionen unternahm. Nach Schwenckfelds Tod 1561 unternahm Held zusammen mit Adam Reißner eine Gesamtausgabe der Werke Schwenckfelds, wovon in den Jahren 1564-1570 vier Bände erschienen (VD 16 S
4830-4833). Helds Todesdatum ist nicht bekannt; 1572 ist er noch in Ulm nachzuweisen. - Lit.: QGT VIII 438; CSch passim. Briefe von und an Held in CSch XVIII, Nr. MCLXXXVIII-MCLXCI.<fe>: Zürich StA, E II 337a, 347f (Siegelspur)
</vo>
<re>Wie Vadian will Schwenckfeld auch den Zürchern ein Exemplar seines Werkes über die Herrlichkeit Christi [Zürich ZB, Ms Car I 272; CSch VII 484-884, Nr. CCCLIV] durch seinen Gesandten Jakob Held übermitteln, verbunden mit der Hoffnung, dass diese es prüfen und sich bei ihrer Beurteilung dem
Zeugnis der Heiligen Schrift nicht verschließen werden.
Obwohl [die Reformation] Licht in die Dunkelheit der in die Irre geleiteten Christenheit früherer Jahrhunderte gebracht hat, ist es unwahrscheinlich, dass man in so wenigen Jahren schon zur vollen Erkenntnis gelangt ist, bedenkt man, dass sogar Petrus die klar zu Tage liegende Wahrheit betreffend
die Bekehrung der Heiden lange verborgen geblieben ist, bis sie ihm durch den Geist offenbart wurde;
dies schreibt Schwenckfeld nicht, um etwas Neues einzuführen und alles andere zu tadeln, sondern um an die menschliche Unvollkommenheit zu erinnern; aus der Geschichte lernt man, dass Gott seine Fülle nicht auf einmal und auch nicht vollständig einem einzelnen Menschen offenbart hat, sondern
stückweise; bittet deshalb die Zürcher, nichts voreilig zu verwerfen und das Wirken des Geistes und die Prophezeiungen nicht zu verachten. Bitte um unvoreingenommenen Vergleich seiner Schrift mit der "Antilogia" [BZD C 292] Vadians; ist sich sicher, dass mindestens Teile seiner Schrift die Zürcher
erfreuen werden, und bittet um Anzeige unverständlicher oder irriger Stellen, damit er diese erklären oder verbessern kann. Weiteres hat er Theodor [Bibliander] geschrieben. Segenswünsche.
</re>
<tx>[Gedruckt: CSch VIII 85-87, Nr. CCCLXI.] ^&xK: Ms S 51, 13; vgl. CSch VIII 83f; Wyss, Jud Nr. 153^&x{
^&xDie gnade Jhesu Christi unnd meine guttwillige diennste
zuvor, wirdige, hochgeleerte, liebe herrenn.
^$Nachdem ich meinen gesanndten den erentvesten Jacob Hellden
von Dieffenaw zum herren Vadiano, burgermaister zu Sant
Gallenn mit einem buche des bekanntnus meines glaubens von
Christo unnd der anntwort auff seine Antilogia unnd anders
abgefertiget, hab ich auch euch gutthertziger mainung ain
exemplar durch ihn wellen zuestellenn mit freuntlicher bitt,
weils unnsern gemainen herren und hailandt Jhesum Christum,
seine glorien unnd unser seelen hail belanget, wellets
gutwillig annemen, euch nicht beschweren nach der lenge
sollchs zu lesenn und mit ainem christlichen urtail zu
erwegenn, welchs ich mich bei euch allen als bei frommen
gottfurchtigen mennern, die on zweiffel Christum lieben unnd
seine warheit suchenn, trostlicher hoffnung wil versehen
habenn, unnd das ir euch selbst ewres ampts drunder werdet
wissen zu erinnern, alle ding wol prueffen, auch nichts fur
so gewiß hallten, wenn gott mit der h[eiligen] schrifft
zeugknus ettwas bessers oder hellers offennbarte, das ir umb
der liebe Christi willen demselben nicht von hertzen woltet
statt geben.
^$Sintemal wir aber auß gottes gnediger einleuchtung nu wol
erfaren habenn, inn was finsternus, irrung und unverstand
die gantze christenhait ain lange zeit gestanden, das auch
das erkantnus unsers herren Jhesu Christi, bevorab das nach
dem h[eiligen] gaiste und seiner himlischen glorien ist
durch die sophisterei der schulleerer und allerlai
menschliche gedancken und khunst vil hundert jar, auch von
der apostell und lieben vätter zeit der furn mehrertail
verdunckellt, ist gleichwohl ainem bedechtigen leicht darauß
abezunemen, ob es möglich, das wir arme in so kurtzer frist,
das ich nicht sage bei sollcher undannckhbarkeit,
flaischlichen sicherhait und kallten hertzen schon alles
darbei ersehen oder aber daas, was den hohen apostellnn dann
gegeben, nu so bald follig mögen erfolget habenn.
^$Wer hett auch können dencken, das der artickell von der
bekeerung der haiden dem h[ailigen] Petro uber so vil clare
spruche der propheten, ja uiber die leere des herren Christi
selbst beim evangelio solange hett sollen verporgen bleiben,
biß es ihm der gaist des herren zu seiner zeit mit
bestendiger besieglung des hertzens gnedigclich hat
offennbaret.'
^$Welchs ich nicht darumb melde, als ob ich armer schuler
Christi mit meinem schreiben oder sonst etwas newes well
herfurbringen unnd alles anndere verwerffen oder taddellen;
das sei feer. Sondern euch als meine liebe herren trewer
mainung, auch mich selbst drunder, zu erinnern, das wir in
gottes forchte ymmer je mehr wandellnn, unnser schwachait
wol erleernen unnd bedenncken, das die irrung allem flaische
von natur angeborenn, wie es auch dem herren Jhesu vil mue,
gnad und arbait braucht, damit er uns in seine gottliche
warhait mög bereden, so wohl als es ihne sein trewes
hailiges blut gekostet hat, das er uns den gaist der warhait
erwurb unnd von gott seinem vatter seligklich zuwege
brechte.
^$Wenn wir dann auch der allten geschichte, welche alle unns
zur leere fürgeschriben, mit ernst und fleisse warnemen, so
werden wir gleichwol baldt finden, das der barmhertzige
guetige gott nichts in der fulle auff ainmal noch durch
ainen menschen alles hat gegeben so wol als bei kainem denn
bei dem ainigen ainen himlischen mennschen Jhesu Christo die
gantze fulle der gehaimnus gottes, deß auch, wie Paulus
schreibt, die gnade ganz aigen ist, sonnder stuckweiß, da
deme, denn jhenem, ytz diß, denn daas, zur erbawung des
leibes Christi gnedigclich hat offenbaret, biß die hailigen
gottes alle hinan kommen zu ainerlai glauben und erkanntnus
des sunes gottes etc. "Ob ir auch ettwas mehr hallten
sollet", spricht Paulus, "das last euch gott offennbaren."
^$Drumb so ist noch mein trewe ermanung und hertzliche bitt,
wellet umb der eere Christi willen nichts so bald
verwerffen, die gaister kaineswegs dempffen, noch die
propheceiungen verachtenn, sonnder bedennckhenn, das ain
mensch nichts nemen kanm, es werd ihm denn vom himel
gegeben, Johan. 3. Das wir arme alles von oben heraber durch
Jhesum Christum muessen erbeettellnn unnd des himlich
reichtumbs gottes nichts gewiß können habenn, es sei denn
unnser hertz und gewissen mit empfindtlicher lebendiger
krafft gottes neben dem hellen zeugkhnus der h[ailigen]
schrifft darbei versichert und besiegellt, welchs auch, wie
ir wisset, gottes offennbarung und die salbung, die alles
leeret, ja von gotte haist geleeret werdenn.
^$Sintemal ir nun sollchs alles langst fur mir wisset, auch
mit besonndern gaben von gott dem herren seit begabet unnd
aber der artickell von der herrlichait Christi unnd seiner
h[imlischen] mennschait der höchsten punct ainer unnsers
glaubens ist, so wil ich mich nochmals genntzlich versehen,
werdet euch sollche hochwichtige sache Christi von der
erkanntnus seiner glorien mehr und mehr angelegen sein
lassenn unnd nicht allain auff ainer partei verhör
schliessenn, sonnder auch, was mir gott der herre, als ich
hoffe, gnedigclichen mitgetaillt, neben D. Vadiani Antilogia
mit der schrifft zeugknus conferiren unnd besehen welche
mainung und glaub Christum, den ganntzen sun gottes, mehr
glorificire.
^$Mir zweiffellt auch gar nichts, werdet ir das zuegesanndte
buch mit begird der warhait und mit sollchen und
anmuetigkait wie sein schreiben recht durchsuchen und
betrachten, ir sollet vermittells der gnaden Christi auffs
minst ettwas drynnen finden, das durch den glaubenn ewre
hertzen erfrewen unnd zu frid soll stellen, a gott wil.
Drumb ich gott den herren treulich bitte.
^$Ob euch denn etwas, das entzweder zu vil dunckell oder aber
beu ewrem gewissen fur irrig unnd one genugsamen grundt wurd
angesehen, drunder furkeme, ob ich auch D. Vadianum in
ainigerlei unrecht hett verstanden, ist mein freuntliche
bitt, wellet michs lassen wissenn; so wil ich mich
vermittels der gnaden gottes gern erklerenn unnd mit der
hulffe Christi alles kunfftig bessernn.
^$Was denn sonst mehr zum verstande und zum eingange dieses
herrlichen hanndells wil gehörenn, was ich arbei darbei
weiter in aller liebe von euch begeere, hab ich dem frommen
Theodoro, eurem mitbruder und meinem lieben freunde, ferner
zuegeschribenn. Deß gleichen wirt mein gesandter muntlich
mit euch darvon reden. Wil euch damit dem herren Jhesu
Christo unnd seiner gottlichen gnaden allesampt bevolhen
habenn; der welle euch gebenn alles, was ihm wolgefellig,
alles was euch seligclich unnd was ewrer kirchen zu waren
gottseligkait auffbewlich unnd zum ewigen leben furderlich
sein wil. Amen.
^$Datum 16. Januarij 1542 auff Justingen inn Schwaben.
<un>Caspar Schwenenkhfeldt vonn Ossingh.
<lz>[Adresse ...]: Den wirdigen unnd hochgeleerten herren M.
Heinrich Bullinger, M. Leo Jud etc. sampt allenn andern
dienern der kirch zu Zurch, meinen lieben herren unnd
freunden. Zürich.^&x{
</content>
</letter>