<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1610">
<nr>1610</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Joachim Vadian</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Zürich]</place>
	<date>2. März 1542</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 342, 110 (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopie: Ms S 51, 50<f1>Zit.: Corr. des réformateurs VII 451; erw.: JSG 31, 1906, 62f.<fe></vo>
<re>[Martin] Bucer ist vor eineinhalb Monaten zum [Erz-]Bischof und Kurfürst von Köln [Hermann von Wied] gereist, der seit längerem der evangelischen Lehre zuneigt - hoffentlich entsteht daraus keine unreine Vermischung. Gemäß einem Bericht des nach Basel zurückkehrenden Hans von Utenheim hat die
Stadt Metz mit ihrem ganzen Umland das Evangelium angenommen; Gleiches schrieb auch der Frankfurter Prediger [Mathias] Limberger [wohl an Johannes Gast] über eine große Stadt, in die er berufen worden war, deren Name [Oswald] Myconius allerdings nicht mitgeteilt hat [vgl. Nr. 1606].
Ein Gerücht besagt, dass sich die bayerischen Herzöge dem Schmalkaldischen Bund annähern wollen. Aus Speyer gibt es keine Fortschritte zu melden; man sagt, [König] Ferdinand sei unsicher, ob er die Ankunft der übrigen Fürsten und das Ende des Reichstags abwarten oder nach Böhmen zurückkehren solle,
wo sich ein Aufstand erhoben haben soll; daran scheint aber wenig Wahres zu sein.
Eine Delegation Papst [Pauls III.] soll nach Frankreich unterwegs sein, um König [Franz I.] zur Heirat seiner Tochter [Marguerite] mit [Kaiser] Karl [V.] zu bewegen; der Papst möchte mit Hilfe der beiden Herrscher und durch das Konzil zu Trient das Luthertum unterdrücken. Gerüchteweise heißt es, der
Papst habe Siena mit Gewalt eingenommen; Bullinger glaubt, die Päpste, Könige und Fürsten seien fleischgewordene Teufel. Er erwartet die von Vadian versprochene Replik [Manuskript zu BZD C 315] auf [Kaspar] Schwenckfelds Lehre sowie auch Nachrichten über die Verhältnisse in Ungarn. Kaiser [Karl V.]
rüstet erneut gegen Algier. Gruß.
</re>
<tx>[Gedruckt: Vadian BW VI 109f, Nr. 1226.]
^&xGratiam et vitae innocentiam a domino.
^$Non vacat quicquam ad te perscribere, colendissime mi
Vadiane, nisi quod Bucerus ante sesquimensem ad Coloniensem
episcopum, qui elector Romani imperii est, vocatus abiit.
Meditatur iam dudum et parturit evangelicum quiddam
archiepiscopus ille, ut dominum precari merito debeamus, ne
infeliciter enitatur neve, quod multi solent, monstrosum
aliquid pariat, verbi puritate pharisaico et papistico
fermento macerata. Retulit praeterea Basilaeam, rediens
nobilis ille Ioannes Uͦtenheim, Metim cum toto agro suo
recepisse evangelium. Limpergius, concionator
Francfordiensis, scribit, civitatem et ipsam grandem, cuius
nomen excidit Myconio indicanti mihi, recepisse evangelium,
et ad illam vocatum, quo erudiat.
^$Rumor est, duces Bavariae ambire foedus Schmalkaldiense.
Spirae intra paucos dies nihildum serii coeptum est. Vilicht
thuͦnd sy es, das der Türck ouch dist länger verzyhe.
Aiunt Ferdinandum animi dubium pendere, expectetne aliorum
principum adventum et comitiorum finem, an redeat in
Bohemiam, in qua arbitrantur nescio quem exortum esse
tumultum. Obscure id significatur; fortassis quod parum aut
nihil veri habeat.
^$Papa legationem ad Gallum misisse dicitur, qua regis animum
sollicitet, ut is filiam Carlo collocet; e qua si principem
suscipiat, iam nunc declaratus sit futurus Mediolani dux. At
suspicantur quidam, Gallum non expectaturum, donec satis
morarum artifex iste nequam interposuerit; nam papa mirifice
cupit regum animos conglutinare, quorum deinde opera utatur
contra Germanos ac Tridentum evocet consilium, in quo
Lutherana opprimatur heresis. Rumor est, papam Senas
occupasse et non sine sanguine obtinere. Ich gloub nitt
anders, dann das die päpst, künig und fürsten incarnati
diaboli syend. Plura nunc non habeo.
^$Expecto quaestiones Schvenkfeldianis oppositas, quas nuper
pollicebaris.
^$Expecto, quid de rebus Panonicis habeas certi. Caesar
accingitur itineri ac novis copiis, nova classe se instruit,
quo Algeram repetat et calamitosior redeat.
^$Vale, Vadiane colendissime.
^$2. martii, anno 1542.
<un>H. Bullingerus tuus.
<lz>[Adresse ........:] Clarissimo virod. D[octori] Ioachimo Vadiano, suo venerando et plus quam
charissimo fratri ac domino.^&x{
</content>
</letter>