<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1637">
<nr>1637</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>20. Juni 1542</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 245 (Siegel)</vo>
<vo>Kopie: Ms S 51, 127<fn>Zit.: Pollet, Bucer II 344, Anm. 2</fn></vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Weiß nicht, ob die schlechte Nachricht über Leo [Jud] wahr ist; bittet Bullinger, für die Gesundheit von
Theodor [Bibliander] besorgt zu sein. Der neugewählte Basler Bürgermeister Hemmann Offenburg hat sich - jedenfalls in
Kirchensachen - noch kaum profiliert. Angeblich sind die ersten eidgenössischen Söldner im Dienst des französischen
[Königs Franz I.] gefallen; Myconius fürchtet Gottes Zorn über die Eidgenossenschaft und ruft zur Buße auf, ohne Gehör zu
finden. Der Franzose soll den Türken unglaubliche Summen gezahlt haben; sein Untergang wäre trotzdem zum Schaden
Deutschlands. Die Eidgenossen werden erneut zur Türkenhilfe und zur Restitution Savoyens gedrängt. Myconius hat Johannes
Hospinian wegen seiner Stellensuche an die Universität gewiesen und sich für ungeeignet erklärt, ihm bei der Brautwerbung zu helfen. Grüße.
</re>
<tx>De Leone<f1>Leo Jud.<fe> accepi, quę nollem<f1>Jud war am Vortag gestorben; vgl. unten Nr. 1638 und HBD 31, 3-6.<fe>;
ignoro tamen, vera sint necne. Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe> aiunt iterum febricitare, quamobrem doleo.
Debebat ille vir consiliis bonorum amicorum obsecundare<f1>Myconius hatte bereits mehrfach gemahnt,
Bibliander sollte sich mehr schonen; vgl. oben Nr. 1626, 2-5. 11f; 1630, 4-7.<fe>, ne ex his foret, de quibus commune dictum: "Qui non admittit consilia, ei non potest
subveniri."<f1>Vgl. Wander III 1484, Nr. 4; 1486f, Nr. 61.<fe> Audio deinde, quod thermas sit petiturus; caveat, suaderem, nisi
id faciat medicorum doctissimorum ac fidelissimorum consilio. Hęc non dico, nisi quod de viro sum valde sollicitus; nam ei
timeo. Quur autem ad te potius hęc quam ad ipsum, facit authoritas apud eum tua; arbitror enim, quę tu
consules<fx>^#/+Korrigiert aus^#/- consulas.<fe>, ipsum recepturum. Quęso te, ut servare, quantum in te est, hominem studeas.
^$Habemus et nos consulem novum designatum<f1>Zu den Bürgermeisterwahlen in Zürich und Basel vgl. oben Nr. 1636, 1-7.<fe>, Hemmanum de Offenburg<f1>Hemmann (Henman) Offenburg, von Basel, gest. 1559, gehörte ab 1499 dem
Rat an. Als Anführer der Basler wurde er in der Schlacht bei Marignano (1515) schwer verwundet. Viele Jahre
lang war er Landvogt auf der Farnsburg (Kt. Basel-Land); das Bürgermeisteramt versah er nur während zweier Amtsperioden (1542
als neuer, 1543 als alter Bürgermeister). - Lit.: Gast, Tagebuch 158, Anm. [62]; Amerbach, Korr. VI 251, Anm. 4; HBLS V
340.<fe>. Si recipiet, expectabo, qualiter se gesturus sit. Nescio, si quid aliud pręter familię nobilitas
commendarit. Vir est in negociis mundi prudens et haud segnis. In rebus dei hactenus non multum laudis tulit, quamvis erga
parochos ruris, qui eius imperio subfuerunt<fx>^#/+Korrigiert aus^#/- subsunt.<fe>, mirabiliter humanum indicarit animum, at parum efficaciter. Dominus ei det gratiam.
^$Venit nuncium heri ad nos primos, qui ex nobis ad Gallum<f1>König Franz I. von Frankreich.<fe>
procurrerunt, ad unum cęsos. Tu dic, si quid habes veri,
cum primum poteris. Videor mihi videre consilium dei:
Helvetiam satis gloriosam extitisse, imo satis durasse.
Equidem clamo, ut populus ad poenitentiam se convertat, sed
frustra. Doleo nec habeo hic condolentem, adeo mentes
hominum sine auribus sunt. Bene cum illis agetur, qui norunt
deum, quicquid accidat sive bonum sive malum. Orabimus, ut
cognitionem sui in nobis adaugeat.
^$Mercator<f1>Unbekannt.<fe> quidam famosus divulgavit auri tantum in Turcas expensum a Gallo, ut, si dicas, nemo sit
crediturus.<f1>Das Gerücht ist in dieser Form unzutreffend; bei den Verhandlungen eines französischen Gesandten in
Konstantinopel ging es vielmehr um türkische Truppen und Gelder, mit denen Frankreich gegen den Kaiser unterstützt
werden sollte; vgl. Ion ^#/+Ursu,^#/- La politique orientale de François I^#'e^#'r (1515-1547), Paris 1908, S. 138-140.<fe> Et
hoc est eum esse regem christianissimum<f1>Zum Titel "rex christianissimus" s. HBBW XI, S. 137, Anm. 10.<fe>! Miraculi
loco apud me est, quod dominus tanto tempore permittit illum contra se furere, quamvis sciam finem non diutius mansurum.
Mallem interea tamen bonum esse quam perire, atque id propter regnum eius; nam hoc durante manebit libertas Germanię, eo
perdito et libertas hęc perdita est. Sic sunt adfectus
hominis etc.
^$Evocamur, audio, iterum contra Turcam<f1>Sultan Suleiman I. - Die Badener Tagsatzung vom 19. Juni wandte sich gegen Versuche
des Konstanzer Bischofs und der schwäbischen Reichsstände, die Türkensteuer auch in der Eidgenossenschaft einzutreiben; s. EA
IV/1d 150d. 155 x.<fe>. Repetitur a duce Sabaudia<f1>Die Forderung Herzog Karls III. von Savoyen nach Rückgabe der
eroberten Gebiete, die auch von König Ferdinand und den deutschen Reichsständen unterstützt wurde, war ebenfalls
Gegenstand der Verhandlungen in Baden; s. EA IV/1d 151 g (vgl. 142 a sowie RTA JR XII/2 1116f).<fe>; minę sunt, nisi ubique obtemperemus. Aliquid fiet tandem.
^$Tandem Io[annes] Hospinianus venit et conditionem quęrit,
quę tamen non est. Equidem propterea dimisi ad
academicos; si abiit, nescio.<f1>Hospinian immatrikulierte sich am 12. November an der Basler Universität und wurde am 13. Dezember Professor für Rhetorik und Griechisch; s. Basel, Matrikel II 30, Nr. 25.<fe> Petiit dein, ut adsim in
sponsalibus, quę res tam est a me aliena, quam quod est
maxime. Quocirca non erat, quod responderem, nisi me esse ad
eiusmodi negocia ineptissimum; melius igitur esse, ut absim quam adsim, ne noceam, cum prodesse non possim. Iniquius, audio, tulit recusationem hanc; verum scio, si sciret, quam egerim ex
animo, succensere non posset. Expecto, quid sit futurum.
^$Vale in Christo cum tuis omnibus, cum Theodoro, Pellicano,
Gaspare<f1>Kaspar Megander.<fe>, aliis.
^$Basileę, raptim, 20. iunii anno 1542.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero theologo, in domino suo. Z[ür]ich<fx>^#/+Teilweise auf das nicht mehr vorhandene Verschlussband geschrieben.^#/-<fe>.
</content>
</letter>