<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1639">
<nr>1639</nr>
<correspondents>
	<originator>[Ambrosius Blarer]</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Konstanz]</place>
	<date>24. Juni [1542]</date>
	<note>Das Jahr ergibt sich aus dem Inhalt des Briefes, der sich in die Korrespondenz zwischen Blarer und Bullinger im Jahr 1542 einfügt, sowie aus der Erwähnung des Todes von
Leo Jud (Z. 2-4).</note>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 287r.-v. (Siegelspur);
[Bei­­la­­ge<f1>Die erwähnten Ereignisse weisen den Text eindeutig dem Sommer 1542 zu. Die
Zugehörigkeit der Beilage zu diesem Brief ist sehr wahrscheinlich, da Bullinger in seinem Brief vom
30. Juni (unten Nr. 1642, 2f) auf sie Bezug zu nehmen scheint.<fe>:] 222v.-r.</vo>
<vo>Kopie: Zürich ZB, Ms S 51, 129</vo>
<dr>Teildruck und zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW II 128-130, Nr. 949</dr>
<re>Dankt für Bullingers Brief, den er wegen großer Inanspruchnahme nicht umfassend beantworten
kann. Bedauert den Tod von Leo [Jud]; die Kirche wird leider immer mehr
ihrer Stützen beraubt.
Ist sich noch unsicher, wohin er den von Bullinger geschickten Schüler [Melchior Fäselin?] senden will, daher
wird er ihn vorläufig auf eigene Kosten bei sich behalten.
Dank für den Teil von Bullingers [Matthäuskommentar], den Jakob Velocianus [Funcklin] überbracht hat,
fand allerdings zur Lektüre noch keine Zeit; Zwicks Frau bedankt sich sehr für die ihr und ihrer
Begleitung von Bullinger erwiesene Freundlichkeit, die sie alle gerne erwidern möchten. Grüße.
[Beilage:] Blarer ist immer willig, [Bullinger], [Diethelm] Röist und die Stadt Zürich mit
Nachrichten zu versorgen. Hat von Vorkehrungen gegen die Eidgenossen noch nichts gehört. Ungewisse Nachrichten aus Ungarn; Versammlung der [kaiserlichen] Truppen vor Wien; die Türken haben sich in Ofen [Buda] verschanzt, anderen Gerüchten zufolge haben sie die Stadt abgebrannt und verlassen. Aus
Augsburg erhielt er Nachricht, dass die Türken mit 300'000 Mann anrücken, aus Venedig wird jedoch berichtet, dass sie keinen größeren Zug planen, sondern allein einen Angriff auf [Ferdinand I.], um dann Ungarn ihrem Bundesgenossen, dem Woiwoden [Petru V. Rareş?], zu überlassen; wegen der
Einmischung des Reichs soll für den
nächsten Sommer eine Großrüstung geplant sein, um Italien und Österreich anzugreifen. Aus Mailand wird von der Rüstung der Franzosen berichtet, was auch der Augenzeuge und Konstanzer Bürger [Hieronymus] Hürus bestätigte; auch Kaiser [Karl V.] und Papst [Paul III.] rüsten sich; [Franz I.] gibt vor,
dass er gegenüber Mailand den Frieden bewahren, aber eine Markgrafschaft, die im Besitz von drei sich gegenseitig bekämpfenden Brüdern war, angreifen werde. Grüße; schreibt in Eile.</re>
<tx>S. Literas tuas<f1>Nicht erhalten.<fe>, mi venerande et charissime frater,
inter summas occupationes accepi, ut omnino ex votis meis
respondere nunc non vacet. Leonis<f1>Leo Jud.<fe> optimi et pientissimi
pectoris translatio grave nobis vulnus inflixit oculos ad
nostra convertentibus;<f1>Leo Jud war am 19. Juni gestorben; s. oben Nr. 1638.<fe>
nam quod ad ipsum adtinet, valde sibi
gratulamur, quod gravissimae molis vinculis in istis omnium
rerum periculosis perturbationibus sese relaxaverit
ęternum victurus in summa tranquillitate cum Christo, cui
credidit, cui tam strenue indefatigabili studio militavit.
In nos vero recidunt ista mala, quod ecclesię columinibus
quotidie magis atque magis destituimur, quę iactura non
video sic male constitutis omnibus rebus, quomodo possit ullo
unquam tempore sarciri omnibus quotidie pueris ad peiora
labentibus et iugum disciplinę insolentius iactantibus,
ut non immerito multis lachrymis et summo dolore
eruditissimorum virorum, qui sani sunt fide, mortem totis
animis deploremus. Vixit omnino Leo noster hic ad iustam
aetatem victurus etiam summa cum laude apud gratam, si qua
futura est, posteritatem, atque utinam domini benignitate
ipsi quoque propediem hinc ad optatissimam patriam evolare
possimus! Nihil profecto magis in votis habemus, quorum
dominus nos compotes faciat.
^$Adulescentulum<f1>Es handelt sich wohl um den später erwähnten Melchior Fäselin; vgl. unten Nr.
1648, 44-48.<fe>, quem misisti, nondum statui, quo mittere
velim; nam eędem hic quę istic obstant difficultates,
quo minus hęrere et pergere, ut cępit, in suis studiis
queat. Hęret hic meo sumptu tantisper, dum dispicere
liceat, qua ratione sibi consulatur.
^$Iacobus Velocianus<f1>Jakob Funcklin.<fe> partem enarrationem tuarum<f1>Bullingers Matthäuskommentar (HBBibl I 144);
s. zuletzt oben Nr. 1624, 63-68.<fe> reddidit,
quam legendo nondum attigi; gratiam vero maximam habeo, quod
miseris. Non potest consobrini Zviccii uxor<f1>Es bleibt unklar, ob die Frau von Johannes (Anna, geb. Tegerfelderin/Tegerwilerin) oder Konrad Zwick (Amalia, geb. Munt­prat) gemeint ist.<fe> satis
depredicare summam illam humanitatem, qua eam cum toto suo
sodalicio istic tractastis. Quo nomine, ubiubi casus aliquis
feret, gratias vobis dignas referre studebimus.
^$<vl>287v.</vl> Salutant te nostri omnes. Saluta fratres et amicos,
inprimis Gvaltherum, amicissimum nostrum, cui nunc omnino
scribere non licuit. Do­minus nobis Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe> quam primum
restituat<f1> Zu Biblianders Gliederkrankheit oder Gicht s. oben Nr. 1621, 5f.<fe>! Vale, pectus meum venerandum et charissimum.
^$24. iunii, hora 3a. p[omeridian]a.
^&x[ohne Unterschr.ift.]^&x{
<lz>[Adresse darunter:] Suo venerando et
charissimo fratrid. Heinricho Bullingero, Tiguricen[sium]
antistiti syncerissimo. Zürich.
<lz>
<vl>222v.</vl> [Beilage:]
Der zeytungen<f1>Nachrichten.<fe> halber darff es by mir kains bittens; dann
ich euch, ouch meinem günstigen, l[ieben] herr Rösten<f1>Diethelm Röist.<fe> und
gmainer statt Zürich dermassen genaigt bin, das ich euch
ouch by aigner bottschafft warnen und anzaigung thain<f1>tun, leisten.<fe>
wellte, so etwas gewisses oder globwirdigs an<fx>^#/+Korrigiert aus^#/- ans.<fe> mich gelangte,
das euch zuͦ nachtail raichen möcht. Des sollt ir euch
ongezweyffelt zuͦ mir getrösten und versechen und euch
daran gentzlich lassen, das ich euch diß orts<f1> diesbezüglich.<fe> nichts
verhalten will.
^$Aber der aidgenossen halber (uber das gmain übel reden, so
allenthalb diß zügs<f1>Feldzug. - Gemeint ist der von den katholischen Orten Frankreich gewährte Zuzug; vgl.
etwa oben Nr. 1634.<fe> halber beschicht) hört man gar nichts,
das man naismans<f1>irgendeines.<fe> vorhabens seye, etwas wider sy fürzenemmen;
man acht aber, so man baß<f1>besser.<fe> zuͦ ruͦwen komme und man baß
möge, werde man baß thain; das wirt nun die zyt zuͦ
erkennen geben.
^$Auss Ungern sind die zeytung ungewysß, dann allain das
die unsern langsam versamlet werden und innerhalb kurtzen
tagen nitt uber 12'000 tusend zuͦ rosß und fuͦß daniden
zuͦ Wien versamelt sind gewesen;<f1>Zur Sammlung der Truppen im Feldlager vor Wien s. ^#/+Traut^#/- 56-61.<fe> acht man, es werde nicht oder wenig usgericht. Ofen halber, wiewol ich
schreiben<f1>Die hier und weiter unten zitierten brieflichen Nachrichtenquellen sind nicht erhalten.<fe> hab, das der Turck<f1>Sultan Suleiman I.<fe> dasselbig zum besten muniert<f1>ausgerüstet.<fe>
und verbasteyet<f1>befestigt hat.<fe>, ouch aller ding mitt profiand und geschutz
versechen, ouch mitt solichem zuͦsatz<f1>Besatzung.<fe> verwart und
gesterckt, das ers gedenck zuͦ behalten, noch danecht<f1>dennoch.<fe>
kommend yetz in der yl fliegend mären<f1>Berichte.<fe>, er solls alles
abbrent und verlassen haben, welchs doch nitt gloplich usß
vylerlay ursachen, so yetz nitt mögen geschriben werden. Der
warhait werden wir bald bericht.
^$Von Augspurg hab ich brieff von denen, so ir kuntschafft
und factoreyen<f1>Geschäftsbeziehungen.<fe> byß gen Constantinopel haben, wie der Turck
aigner person mitt 300'000 anzüche.<f1>Zu den Gerüchten über einen neuerlichen Ungarn-Feldzug des Sultans Suleiman I. vgl. ^#/+Traut^#/- 102-105.<fe> Das wirt mir gantz
aigentlich<f1>explizit.<fe> geschriben. Dargegen kompt schreiben von Venedig,
das der Turck diß jar kein gwaltigen züg thain well, sonder
dieweyl sich das romisch reych des königs<f1>Ferdinand I.<fe> annem, wider den
er allain zuͦ kriegen und Ungerland dem Weyda<f1>Gemeint ist wohl der moldauische Woi­wode Petru V. Rareş (1527-38, 1541-46).<fe>
zuͦbehalten gedacht hab alls seinem pundtsgenosse,
welle er uff nechstkunfftigen summer sich zuͦ wasser und
land verfasst machen<f1>vorbereiten, rüsten.<fe> und allenthalb mitt seinem höchsten
vermögen in Italia und Osterreich etc. angreyffen. <vl>222r.</vl> Aber die
zeytung von Augspurg habend mir bysanher noch nitt
gefält<f1>haben mich bisher nicht getäuscht.<fe>, derhalb ich disem wenig glouben gib.
^$So sind unß gwüss zytung<f1>Nicht erhalten.<fe> kommen uss Mayland, wie treffelich
sich der Frantzoß<f1>Franz I.<fe> sterck; hab yetzund by ainander 7'000
raisiger und mehr dann 60'000 knecht. Ist unser burger ainer,
ain Hüruß<f1>Es handelt sich wohl um den Konstanzer Hieronymus
Hürus (Hurus, Hyrusius, gest. 1564), der am 17. September 1542 in einem Brief an Johannes Zwick (Zürich ZB, Ms F 43, 627) von einer Italienreise berichtete. Einem Konstanzer Patriziergeschlecht entstammend, war Hürus 1535 in Basel immatrikuliert, Thomas Blarer fungierte als Vormund; 1536 zog er nach
Tübingen, 1539 war er in Bologna immatrikuliert, 1541 hielt er sich in Rom auf. 1550 war er Mitglied des Großrates der Stadt Konstanz, 1552 bis 1560 Mitglied des Kleinrates; seine Nachkommen wurden 1579 in den Reichsadelsstand erhoben. Er war ein enger Anhänger und Vertrauter der Blarer und nahm
zusammen mit Thomas Blarer 1548 am Augsburger Reichstag teil; 1553 und 1555 wurde er für den Besuch der Predigten Ambrosius Blarers in Rickenbach (Kt. Thurgau) bestraft. Zudem ist eine dem Ambrosius Blarer gewidmete Gedenkmedaille von Hürus erhalten (Blarer-Gedenkschrift, Abb. 1 mit Anm. a auf S.
221). 1560 schrieb Hürus einen Brief an Bullinger aus Konstanz.^&xHH war der Sohn von Paul H. und Anna Steinbrecher, verheiratet mit Anna Egli, 2. mit Anna Zilli (Zyli)^&x{
- Lit.: Frieda Maria ^#/+Huggenberg,^#/- Die Herren von Schönau und die Hürus, in: Schriften des Vereins für Geschichte des Bodensees und seiner Umgebung LXXV, 1957, S. 111-113; Wolfgang ^#/+Zimmermann,^#/- Rekatholisierung, Konfessionalisierung und Ratsregiment. Der Prozeß des politischen und
religiösen Wandels in der österreichischen Stadt Konstanz 1548-1637, Sigmaringen 1994. - Konstanzer Geschichts- und Rechtsquellen XXXIV, S. 231, Nr. 72; Kindler von Knobloch III 184-186.<fe>, uff mittwoch heruß kommen;
gantzer tag ain wagn und karr am andern begegnet seyen,
die nichts dann geschütz und artelerey fürend, alles uber
den Montenyß<f1>Der Mont Cenis zwischen Piemont und Savoyen.<fe> etc., sagt wunder von grosser rustung. So
sterckt sich der kaiser<f1>Karl V.<fe> ouch treffelich. Dem schickt ouch
der papst<f1>Paul III.<fe> knecht zuͦ, das man maint, er werde der knecht
sovyl ze wegen bringen, das er dem Frantzosen ain schlacht
mög lyferen. Der Frantzos gybt für<f1>sagt, gibt zur Kenntnis.<fe>, das er diß jar nitt in
Mayland welle, sonder den anstand halten, der dann noch ain
jar weren soll;<f1>Der Waffenstillstandsvertrag von Nizza war am 18. Juni 1538 für zehn Jahre
geschlossen worden; er blieb formell gültig bis zur offiziellen Kriegserklärung Franz' I. an den Kaiser^&xTracy 184^&x{.<fe> sagt
aber, das er ain margraffschafft<f1>Es handelt sich vermutlich um die Markgrafschaft Saluzzo; vgl. Armando ^#/+Tallone,^#/- Gli ultimi marchesi di Saluzzo dal 1504 al 1548, in: Studi Saluzzesi, Pinerolo 1901. - Biblioteca della Società Storica Subalpina X, S. 327-335.<fe>
einnemen welle, die dann drey brüder<f1>Giovanni Ludovico, Francesco und Ga­briele di Saluzzo.<fe> innegehapt und ainer
den andern vertriben hab etc.; die namen sind mir
abgefallen. Aber die herren<f1>Franz I. und Karl V.<fe> truwen ainander ubel; habend
ainander offt ergrempt<f1>hintergangen, Böses angetan.<fe>.
^$Ich kann nitt mehr, muͦß uffhören. Habend also in grosser
yl für guͦt. Sagt mir meinem sunder gunstigen, l[ieben]
herr burgermaister Rösten<f1>Diethelm Röist.<fe>, sinem sun<f1>Jakob Röist.<fe> und
sunsfrauwen<f1>Barbara, geb. von Ulm.<fe> vyl
dienst, guͦtz und gruͦtz. Ich kans nitt uberlesen; ich
hab in grosser yl geschriben.
</content>
</letter>