<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1644">
<nr>1644</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>25. Juli 1542</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 244r.-v. (Siegel)</vo>
<vo>Kopie: Zürich ZB, Ms S 51, 149</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Leidet unter der Behinderung des Briefverkehrs durch Botenmangel: Die Straßen sind unsicher, besonders für
Eidgenossen, da diese sich die Kaiserlichen zu Feinden gemacht haben; vermisst angesichts von Anfeindungen besonders den Trost, den er aus Bullingers Briefen schöpfen könnte, doch dieser soll wegen seines Schweigens nicht schlecht von ihm denken; Felix Müller reiste nicht direkt nach Zürich
zurück, und Heinrich "Liechtenstagius" schien ihm als Bote nicht vertrauenswürdig genug. Dankt für Bullingers
Brief, der von der festen Haltung der Zürcher zeugt; auch [Ludwig] von Reischach hat ihn mit Freude gelesen. Der türkische
[Sultan Suleiman I.] wird sich dieses Jahr wohl auf die Verteidigung Ungarns beschränken; der junge Adlige [...] von
Schönau, der bei Kardinal [Jean] de Lorraine diente, berichtete von der Ankunft türkischer Gesandter in Frankreich, denen viel
Ehre erwiesen wurde. Metz hat das Evangelium angenommen und die Ergebung an französische Truppen verweigert; der Rat hat
die konspirativen Zusammenkünfte von Priestern untersagt; als sich einige nicht daran hielten, sind Handwerker
handgreiflich gegen sie vorgegangen. John [Burcher?], der in Zürich sein soll, wird verschiedene Neuigkeiten aus England
berichten. Bucer schreibt, eine türkische Gesandtschaft bemühe sich in Wien um einen Waffenstillstand, der wohl gewährt
werde, da der französische [König Franz I.] den Kaiser [Karl V.] in den Niederlanden, in Navarra und im Piemont bedrohe. Wird demnächst ausführlich über den Brandstifter [Herzog Heinrich von
Braunschweig] berichten; muss sich kurz fassen, da er wegen [der Drucklegung von Biblianders Ausgabe] des Korans,
wegen eines Streits um die Grabgedichte für Bürgermeister [Jakob Meyer], Oekolampad und Grynäus sowie wegen eines Konflikts um
die Synode unter Druck steht. Die Zürcher, Berner, Basler und Schaffhauser werden Nutzen aus ihrer kaiserfreundlichen Politik
ziehen können. Gerüchte über türkische Gefangene, über die erwartete Ankunft türkischer Truppen in Marseille und über eine
französische Racheaktion im Gebiet von Metz nach der blutigen Niederlage deutscher oder geld­rischer Truppen gegen Maria [von
Ungarn, Statthalterin der Niederlande]. Bittet, ihm durch Froschauers [Faktor] Michael [Schwyzer] zu den fehlenden Teilen
einer Appian-Ausgabe zu verhelfen. Grüßt Theodor [Bibliander] und will ihm schreiben.
</re>
<tx>S. Dolet mihi, quod ad te scribere non licet frequentius. Tabelliones non sunt; in causa esse puto rerum perturbationes.
Nullibi nanque non sęvit malus ille<f1>Gemeint ist wohl der Teufel.<fe>, et constat itinera minus quam hactenus esse tuta,
praesertim Helvetiis. Odium cęsarianorum denuo gliscit contra nos, postquam ad Gal­lum<f1>König Franz I. von
Frankreich.<fe> adversus imperium Quinquepagici cum sociis excurrerunt.<f1>Vgl. oben Nr. 1630, Anm. 16.^&xEinige katholische Orte hatten die von
Frankreich gewünschte Anwerbung zusätzlicher Truppen erlaubt oder zumindest toleriert, während vor allem Zürich, aber auch
Bern, Basel und Schaffhausen vor einer Verwicklung in den Krieg gegen Kaiser Karl V. warnten und den Reislauf zu unterbinden suchten. Vgl. EA IV/1d, bes. 117 d, 142f d, 144 h, 152 m, 154 u, 158 zu m, 164-168.^&x{<fe> Malum, quod inde
sentio, non vulgariter me ferit. Privor cognitione multorum, quę ex tuis responsionibus haberem abunde. Privor summo, quo
in vita fruor, gaudio, quod hactenus ex suavissimis literis tuis percepi. Consolationibus etiam carendum est, quibus plus quam
indigeo, tam infeliciter nobiscum agitur, non ob aliud, nisi
quod nimium fideles (sic interpretari cogimur) in docenda
sumus veritate et fortasse nimium liberi in flagitiis
corripiendis.<f1>Vgl. oben Nr. 1602, 13-25.<fe> Verum quid agam? Incommoditates istas me ferre
oportet; tantum tu cave, nequid sinistri, dum cesso, de
me cogites. Ego te semper cogito, quęro etiam, ut cogitata per literas tibi revelem, sed frustr[a]<fx-t>^#/+Randtext beschädigt.^#/-<fe>. Fuit ante
dies aliquot hic Felix Molitor, aliquando faber lignarius<f1>Der Zimmermann Felix Müller wurde 1539 in die Zunft zur Zimmerleuten
aufgenommen (s. Zürich StA, W I 5.  12, 13r.). Er starb laut Bullingers Totenbuch in der Woche vor dem 5. Januar 1550 (s.
Zürich Stadtarchiv, VIII. C. 48, Nr. 70).<fe>. Gaudebam, ver[um]<fx-x>^#/+Randtext beschädigt.^#/-<fe> de reditu eius dum inquiro, respondet prius iturum se
Salodorum, Bernam, Friburgum. Quare falsus gaudio concepto prorsus excidi. Coenavit item mecum, quo die hęc scripsi, M.
Heinrichus Liechtenstagius<f1>Bei Meister (Magister?) Heinrich Liechtenstagius könnte es sich um einen Angehörigen der aus
Rheinfelden (Kt. Aargau) stammenden, auch in Straßburg eingebürgerten Familie Liechtensteiger handeln (s. Charles
Wittmer und J. Charles Meyer, Le livre de bourgeoisie de la ville de Strasbourg 1440-1530, Texte, Teil II, Straßburg 1954,
S. 590, Nr. 6041). Vielleicht ist aber auch ein Bürger von Lichtensteig (Kt. St. Germain) gemeint, etwa Magister
Heinrich Wirth (s. Paul ^#/+Staerk­le,^#/- Beiträge zur spätmittelalterlichen Bildungsgeschichte St. Germains, St. Germain
1939. - Mitteilungen zur vaterländischen Geschichte XL, S. 263, Nr. 556).<fe>; verum quod non potui certo scire, candidus an
ater esset<f1>Vgl. Catull, Carmen 93, 2.<fe>, neque meas neque tuas<f1>Gemeint sind wohl Briefe Dritter an Bullinger.<fe> committere sum ausus. Hoc in s[i]num<fx-x>^#/+Randtext beschädigt.^#/-<fe> tibi. Age vero, non dubito, quin audita
excusatione mea nihil non ęqui bonique consulas.
^$Principio nunc ago tibi gratias immortales; facis enim meo
nomine, quę non auderem petere, tua sponte<f1>Die Rede ist von einem (nicht erhaltenen) Schreiben Bullingers.<fe> et his ita gratificaris, ut dicere nequeam. Est vir nobilis hic de
Rischach<f1>Ludwig von Reischach (Ryschach, Rischacher, a Rischaca/Risaca), geb. ca. 1484, gest. 1564,
stammte aus einer bedeutenden, auf dem Hohenstoffeln ansässigen Hegauer Familie. Nach unbelegten Angaben gehörte er
ab 1504 dem Deutschen Orden an; später war er Hofmeister und ab 1518 (nach anderer Angabe ab 1521) Komtur der Kommende Beuggen
unweit von Basel. Als er sich der Reformation zuwandte und heiratete, wurde er (1526?) aus dieser Stellung vertrieben. Die
Stadt Basel, deren Bürgerrecht er 1529 erhielt, unterstützte wie auch Zürich seinen Anspruch auf die Komturei, der
ab 1537 durch eine jährliche Pension abgegolten wurde (die definitive Ablösung erfolgte erst 1559, s. Basel StA, Klosterarchive, Deutschherren, Urkunden Nr. 7, 9, 12f). Myconius scheint öfter mit ihm Nachrichten ausgetauscht zu haben. Möglicherweise
ist er identisch mit einem schon früher von Myconius als Nachrichtenquelle erwähnten Edelmann (vgl. z. B. ^&xHBBW V, S. 196, 11f^&x{oben Nr. 1614, 2; 1630, 11f).
- Lit.: Peter ^#/+Heim,^#/- Die Deutschordenskommende Beuggen und die Anfänge der Ballei Elsass-Burgund von ihrer Entstehung bis
zur Reformationszeit, Bonn-Bad Godesberg 1977. - Quellen und Studien zur Geschichte des
Deutschen Ordens 32, S. 153-155. 187f; Amerbach, Korr. IV 343. ^&x Gast, Tagebuch 311, Anm. 19; Kindler von Knobloch III 479. Kaum Diakon Alexander von
Reischach/Rischacher. Vgl. auch Amerbach, Korr. VII 327f (betr. 2. Frau). 528 (betr. Sohn Josua); Zs. für württ. Landesgesch.
60, 2001, S. 382 (verweist auf Freiburger Diözesanarchiv 1919, S. 76). Vgl. für weitere Erwähnungen beider:
Rordorf-Register.^&x{<fe>, cui omnia mea committere soleo, aliena vero, quantum prodesse videtur. Huic tuas legendas dedi. Quam
gaudebat, quam tollebat Tigurinos, quam bene precabatur! Si
audisses, scio stimulum ad communia, quę momenti sunt
alicuius, scribendi accepisses. Et profecto spiritus tuorum
in illis literis perfectus est. Omnes dominum rogare debent,
ut is maneat et eos confirmet in finem.
^$De Turca<f1>Sultan Suleiman I.<fe> audimus pauca. Rumor tamen est hoc anno timendum non esse, defensurum tantum civitates per
Ungariam occupatas et munitas. Illud certum legationem Tu[r]cicam<fx-x>^#/+Randtext beschädigt.^#/-<fe> paucis ante diebus fuisse in Gallia<f1>Von dieser angeblichen
türkischen Gesandtschaft ist sonst nichts bekannt.<fe> cum equis, quales oculi nostrorum nunquam vider[unt]<fx-x>^#/+Randtext
beschädigt.^#/-<fe>.<f1>Vielleicht spiegelt sich in diesem Gerücht die vorübergehende Rückkehr des französischen Gesandten
Antoine Polin aus Konstantinopel, der im Frühjahr 1542 zwei kostbare Pferde als Geschenk des Sultans mitgebracht hatte. Vgl. Paulo Gio­vio, Historiae sui temporis II/2, Rom 1985. - Opera, Bd. V, S. 99.<fe> Legatis honor tantum non prae­scriptus
exhibendus fuit, et qui non obedivit, poenę fuit
obnoxius. Author est iuvenis nobilis a Schönow<f1>Welcher Angehörige des weit verzweigten Geschlechts gemeint ist, bleibt
unsicher; in Frage kommt vielleicht der am 4. Juni 1542 in Dôle immatrikulierte Hans Melchior von Schönau aus der Laufenburger
Linie oder einer seiner Brüder. Vgl. Les livres des procurateurs de la nation germanique de l'ancienne université d'Or­lé­­ans
1444-1602, Bd. I/2, hg. v. Detlef Illmer u. a., Leiden 1980, Nr. 1173, S. 413f; Adel an Ober- und Hochrhein. Beiträge zur
Geschichte der Freiherren von Schön­au, hg. v. Wernher Freiherr von Schönau-Wehr und Katharina Frings, Freiburg i. Br. 2001,
bes. S. 85.<fe>, qui, dum esset apud cardinalem, Lothoringii fratrem<f1>Kardinal Jean de Lorraine, 1498-1550, stammte aus
dem Hause Guise und war ein jüngerer Bruder von Herzog Anton II. von Lothringen. - Lit.: Gérald ^#/+Chaix,^#/- in: LThK^#'3 VI 1055.<fe>, videret ac audiret, quę videbantur esse contra patriam, abeundi libertate obtenta rediit ad suos.
^$Nosti Metenses recepisse evangelium.<f1>Myconius hatte zweifellos Gerüchte über den Aufruhr vernommen, der beim
Einritt des protestantischen Heerführers Wilhelm von Fürstenberg am 9. Juli in Metz entstanden war. Von einem
Durchbruch für die Reformation konnte zu diesem Zeitpunkt aber noch nicht die Rede sein. Zu den Vorgängen in und um Metz vgl.
Henri ^#/+Strohl,^#/- in: Guillaume Farel 1489-1565. Biographie nouvelle écrite [...] par un groupe d'historiens [...],
Neuchâtel-Paris 1930, S. 487f; Henri ^#/+Tribout de Morembert,^#/- La réforme à Metz, Bd. 1: Le Luthéranisme, Nancy 1969. - Annales
de l'Est, Mémoires 36, S. 134-138.<fe> Congregatus e Gallo milite exercitus ad decem millia ab urbe miliaribus aliquot positus misit, an se dedere
velint. Contempserunt. Interea sacrificorum multitudo usque ad noningentos frequenter in area sua, quam dicunt amplissimam,
conveniens, per cuneos consultat ea severitate, ut id tandem magistratui sit visum intolerabile. Decretum est igitur, ne
deinceps illi conveniant ut hactenus; nam morem non gesturis siquid accidat a civibus, authoribus impune futurum. Quidam
mandato contempto denuo congregati a laminariis<f1>Blechschmieden, Harnischmachern.<fe> quibusdam ita
multati sunt, ut vix vivi discesserint. Sic area purgata est<f1>Vgl. Lk 3, 17.<fe> a maleferiatis pfaffis.
^$De nuptiis Anglicanis<f1>Gemäß Bullingers Bericht an Vadian vom 1. August (unten Nr. 1647) war die Rede davon,
Kaiser Karl V. habe Maria Tudor, die Tochter des englischen Königs Heinrich VIII., geheiratet.<fe>, de
morione<f1>Unbekannt.^&x zu William Somer und anderen s. John Southworth, Fools and Jesters at the English Court. ^&x{<fe>
quodam regis, de evangelio, de aliis rebus eius regni ex Ioanne Anglo<f1>Gemeint ist vielleicht John Burcher (kaum John Butler, da dieser gemäß einer späteren Äußerung von Myconius den vorliegenden Brief überbrachte; vgl. unten Nr. 1649, 51).<fe>, quem apud vos esse narravit Oporinus, audies omnia.
^$De Turca hodie scripsit Bucerus<f1>Myconius bezieht sich auf den durch ihn an Calvin und Farel übermittelten Brief Bucers vom
25. Juli (gedruckt: CO XI 414-416, Nr. 406; Corr. des réformateurs VIII 75-78, Nr. 1138).<fe> legationem misisse
Viennam, quę petierit inducias in tres annos.<f1>Näheres ist darüber nicht bekannt.<fe> Eas impetratum iri putat ob Galli
tantam importunitatem, quantam credere licet; tribus enim locis in cęsarem movet, in Inferiori Germania<f1>In den
Niederlanden.<fe>, in reg[no]<fx-x>^#/+Randtext beschädigt.^#/-<fe> Navarre et in Insubribus<f1>Im Piemont. - Schon im Mai rechnete Kaiser Karl V. mit einem Angriff an diesen drei Fronten; vgl. ^#/+Brandi^#/- II 318.<fe>.
^$De incendario[!] Brunswicensi<f1>Herzog Heinrich von Braunschweig-Wolfenbüttel (zum Vorwurf der Brandstiftung vgl.
HBBW XI, S. 133f, 29-35 mit Anm. 17 u. ö.).<fe> proximo nuncio scribam rem omnem.<f1>Vgl. unten Nr. 1649, 1-6.<fe> Geldrius affinis<fx>^#/+Vor^#/- affinis ^#/+ein gestrichenes,
unlesbares Wort.^#/-<fe> factus Gallo<f1>Herzog Wilhelm von Jülich, Berg und Kleve hatte 1541 Jeanne d'Albret, eine Nichte
des französischen Königs, geheiratet; vgl. HBBW XI, S. 191, Anm. 3.<fe> omnibus viribus dicitur ei adfuturus. Rumores
scriberem, nisi tempus et ocium prohiberent, adeo divexamur propter Alcoranum<f1>Die heimlich begonnene Drucklegung einer
von Theodor Bibliander herausgegebenen lateinischen Übersetzung des Korans durch Johannes Oporin hatte den Rat aufgeschreckt.
Oporin musste sich am 1. August verantworten, wobei ihm Myconius zur Seite stand. Zu den Einzelheiten s. ^#/+Egli,^#/- Analecta II 53-61; ^#/+Steinmann,^#/- Oporinus
25-31; ^#/+Bobzin,^#/- Koran 159-275;
^&xGeorg ^#/+Christ,^#/- ...^&x{
vgl. unten Nr. 1655f. 1703 und passim.<fe> et propter epitaphia<f1>Über die Kritik am gemeinsamen Epitaph von Bürgermeister Jakob Meyer zum Hirzen,
Johannes Oekolampad und Simon Grynäus, das 1542 im Basler Münster errichtet wurde, ist nichts Näheres bekannt. Die Texte
werden Myconius zugeschrieben; eine Abschrift mit deutscher Übersetzung von seiner Hand (mit einer nicht ausgeführten
Variante zum deutschen Zweizeiler) findet sich in Zürich ZB, Ms F 81, 377v.-378r. Vgl. den Text des Epitaphs in Oekolampad BA II
783f, Nr. 988; Abbildung nach einer Zeichnung von 1775 und deutsche Übersetzung in: Der Reformation verpflichtet. Gestalten und Gestalter in Stadt und Landschaft Basel aus fünf
Jahrhunderten, hg. vom Kirchenrat der Evangelisch-reformierten Kirche Basel-Stadt, Basel 1979, S. 10f.^&x Tonjola 14. ^&x{<fe>
scripta consuli<f1>Jakob Meyer.<fe>, Oecolampadio et Grynęo et propter synodum<f1>Die Pfarrer hatten den gesamten Rat zur
Synode vom 12. Juni 1542 eingeladen, um sich erneut über die Änderungen der Synodal- und Bannordnung zu beklagen (vgl. HBBW
IX, S. 279f, 1-10 mit Anm. 1). Am 19. Juli konnten sie dem Rat ihre schriftliche Eingabe vortragen (vgl. die diesbezüglichen
Notizen von Myconius in Zürich ZB, Ms F 81, 377r. und 378v.); am 11. September wurde über die Antwort beratschlagt, und am 25.
September wurde diese den Pfarrern übergeben. Sie enthielt allerdings nur unbedeutende Zugeständnisse. Vgl. die Akten in Basel StA, Kirchenakten C 3, 37-48 (korrigierte Teilnehmerliste:
Kirchenakten A 9, 336f), dazu auch Amy Nelson ^#/+Burnett,^#/- Controlling the Clergy. The Oversight of Basel's Rural Pastors
in the Sixteenth Century, in: Zwa XXV, 1998, S. 129-142 (hier S. 131f).<fe>, quam nuper celebravimus, quę finem invenire nescit.
^$<vl>244v.</vl> Tigurini, Bernenses, Basilienses, Scafhusii
tanta laude vehuntur apud exteros ob ea, quę hactenus
egerunt pro voto cęsaris, ut nemini sit dubium, quin in
futurum et utilitate per occasionem non sint vacaturi.
Postremus rumor de Turca fert quatuor insignes viros
captivos Viennam ductos et triginta millia Turcarum
expectari Massilię, de Gallo, quod oppidum vastarit in
Mediomatricibus<f1>D. h. bei Metz. - Vgl. die ausführlicheren Nachrichten im Brief vom 6. August (unten Nr. 1649, 12-29).<fe>
et occiderit, quicquid invenerit, eo quod Germani quidam milites (alii dicunt Geldrii) circumdati ab exercitu Marię<f1>Maria von Ungarn, Statthalterin der Niederlande.<fe> in itinere ad ipsum ad unum occisi sint.
^$Ut desinam, quia cogor: Vellem, ut, dum casu ad Michaelem
Froschoueri<f1>Gemeint ist Froschauers Faktor Michael Schwyzer.<fe> accesseris, ab eo nomine meo peteres duos
quaterniones in Appianum<f1>Myconius bezieht sich auf die 1529 in Mainz erschienene Ausgabe von Appians "De civilibus Romanorum
bellis historiarum libri 5" (VD 16 A 3163); vgl. unten Nr. 1649, 51.<fe> emptum ab eo, dum isthic agerem<f1>Soweit bekannt,
war Myconius letztmals im August 1536 nach Zürich gekommen (vgl. HBBW VI, S. 389, Anm. 4). Wahrscheinlich erfolgte der Kauf aber schon vor seinem Umzug nach Basel (1531).<fe>, et
nunquam interea, quamvis non semel petierim, integrum
factum. Prior est M alphabeti primi, custos: "devinxisset",
posterior Ppp alphabeti tertii, cuius custos: "spitione".
Hos si impetraveris, haud vulgaris beneficii loco mihi erit.
^$Vale<fx>^#/+In der Vorlage irrtümlich^#/- Valde.<fe> per dominum Iesum cum tua<f1>Bullingers Ehefrau Anna, geb. Adlischwyler.<fe>
tuisque. Salutabis Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe>, cui scribam (si deo placuerit) propediem.<f1>Ein entsprechender Brief ist nicht bekannt.<fe>
^$Basileae, 25. iulii anno 1542.
<un>Tuus Os. Myconius.
<lz>[Adresse darunter:] Domino Heinricho Bullingero, antistiti Tigurino fidelissimo, fratri in domino suo.
</content>
</letter>