<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1662">
<nr>1662</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>17. September 1542</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Randbemerkung von späterer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 343a, 248r.-v. (Siegel)</vo>
<vo>Kopien: Zürich ZB, Ms B 171, 44 (H. K. Füssli)</vo>
<vo>Ms S 51, 197</vo>
<dr>Ungedruckt^&xErw./Zit.: Egli, Analecta II 58; Pollet, Bucer I 178, Anm. 4^&x{</dr>
<re>Hat sich in Gesprächen mit [Bonifacius] Amerbach, Wolf[gang Wissenburg] und Berus [Oswald Bär] ohne Erfolg um
Unterstützung für [italienische Glaubensflüchtlinge] bemüht. Während er dies schrieb, kam Amerbach und kurz darauf
auch [Johann] Bebel mit [Peter] Martyr [Vermigli] und [Paulus Lacisius] zu ihm; im Anschluss an das Gespräch wurden
die Italiener vorläufig im Augustinerkolleg untergebracht. Ein Ungenannter hat sich verwundert gezeigt, dass sich [der Basler Rat] nicht scheut, mit seiner Haltung zur Koranausgabe in Gegensatz zu Luther und Philipp [Melanchthon] zu treten;
Myconius ist mit [Juan Luis] Vives der Meinung, dass sich der Koran durch seine inneren Widersprüche selbst entlarvt und
deshalb - so wie früher schon die päpstlichen Dekrete - ans Licht gebracht werden sollte, damit in Österreich und anderswo
die Rechtsordnung und Religion der Türken nicht länger verharmlost werden kann. Die Geschichte [von der Schandtat] des
Bischofs von Konstanz [Johann von Weeze] sollte veröffentlicht werden; dies meint auch [Ludwig] von Rei­schach, der sich
angesichts der von Vadian mitgeteilten Nachricht hoffnungsvoll über die Unterstützung des Kampfs gegen die Tataren durch den Hochmeister [Albrecht von Preußen] äußerte. [Sultan
Suleiman I.] soll König [Franz I.] im Falle der Heilung seines Sohns durch [französische] Ärzte den Übertritt zum Christentum
und die Unterwerfung des Kaisers [Karl V.] versprochen haben. Ein aus Paris kommender Walliser Student erzählte von der
Ankunft türkischer Galeeren in Frankreich. Gerüchte über den Verrat in Venedig waren schon zu hören, bevor die
italienischen [Flüchtlinge] Näheres darüber berichteten. Über das kaiserliche Heer, das dem französischen König in den
Niederlanden entgegentritt, liegen keine weiteren Nachrichten vor. Myconius hat sich zu Theodor [Bibliander] bekannt und hält an seiner früheren Äußerung fest; Gruß.
</re>
<tx>S. Ut gaudeo, quod Christi evangelium vires suas longe
lateque diffundit, ita doleo, quod manum auxiliarem non
possumus piis et dignis viris, qui persecutionem patiuntur
propter nomen Christi, dum ad nos refugiunt, porrigere.
Misistis doctos et bonos, uti credo, viros<f1>Die Rede ist von Peter Martyr Vermigli und Paulus Lacisius (s. unten Z. 14f), die von Theodosius Trebellius und Julius Terentianus (Giulio Santerenziano) begleitet wurden (vgl. Corr. des réformateurs VIII 169, Anm. 7).
Die italienischen Flüchtlinge wurden am 11. September von Pellikan an Amerbach empfohlen; s. Amerbach, Korr. V 383f, Nr. 2495. Ein Empfehlungsschreiben Bullingers ist nicht
erhalten.<fe>; sed an<fx>an ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> queamus iis adesse pro dignitate, nondum scio. Laboramus quidem,
at siquid simus effecturi, in dubio est. Colloquutus sum cum Amorbachio, cui Pellicanus scripsit<f1>Vgl. die vorangehende
Anm.<fe>; is, ut est humanus, placide respondit intercessurum se pro virili. Loquutus sum cum d[octore] Wolfio<f1>Wolfgang Wissenburg.<fe> item. "Quid faciendum", inquit, "putas? Nosti,
ut eleemosyna sit gravata pauperibus." Adieci de lectione Gręcanica;<f1>Da Paulus Lacisius als guter Gräzist bekannt
war (vgl. Corr. des réformateurs VIII 170, Z. 1), wurde anscheinend daran gedacht, ihn an Oporins Stelle zu setzen.
Dessen Nachfolger wurde im Dezember Johannes Hospinian; vgl. oben Nr. 1637, Anm. 14.<fe> hic tacuit. Berus<f1>Oswald Bär
(Berus, Beerus), 1482-1567, aus Brixen (Bressanone, Südtirol) oder Umgebung, ist erstmals 1507 als Apotheker in Basel nachweisbar. 1509 ging er für ein
Jahr als Schulmeister nach Schlettstadt, bevor er 1512 oder 1513 in Basel zum Dr. med. promovierte. 1523 wurde er Professor für
Medizin, 1528 Stadtarzt. Er amtete mehrmals als Rektor - so auch unmittelbar vor und nach der durch die Reformation bedingten
Schließung der Universität -, hielt ab 1552 allerdings keine Vorlesungen mehr. - Lit.: Albrecht ^#/+Burckhardt,^#/- Geschichte der medizinischen Fakultät zu Basel 1460-1900, Basel 1917, S. 36f; Felix Platter, Tagebuch (Lebensbeschreibung) 1536-1567, hg. v. Valentin Lötscher, Basel-Stuttgart 1976, S.
304, Anm. 1.<fe>, cui similiter scripsit Pellicanus,<f1>Ein entsprechendes Schreiben liegt nicht vor.<fe> illos ut theologos
mihi commendavit. Et nisi stimulum de novo adiecissem ego, statuerat tacere, postquam apud me egisse officium sibi persuaserat.
^$Hactenus dum scripsi, advenitd. Amorbachius in ędes
meas nonnisi propter Italos, et dum iam pararet abitum,
intrat et Bebelius<f1>Johann Bebel.<fe> una cum Martyre<f1>Peter Martyr (eigentlich Piero Mariano) Vermigli, 1499-1562, von
Florenz, erhielt seinen Ordensnamen Petrus Martyr, als er 1518 in Fiesole Augustiner-Chorherr wurde. Danach studierte er in
Padua, wo er unter anderem gründliche Kenntnisse der Kirchenväter erwarb. Nach der Priesterweihe 1525 wurde er wohl
1526 zum Doktor promoviert. Er wirkte zunächst in verschiedenen Klöstern seines Ordens und lebte 1530-1533 in Bologna,
wo er Hebräisch lernte. Als Abt in Spoleto entwickelte er eine rege Reformtätigkeit innerhalb des Ordens, die er
ab 1537 in Neapel fortsetzte. Hier stand er dem Kreis der "Spirituali" um Juan de Valdés nahe, entwickelte aber eine
selbständige reformatorische Überzeugung. Nachdem er 1541 Prior des Klosters San Frediano in Lucca geworden war, wandelte
er dieses zu einem humanistisch geprägten Lehrinstitut um. Unter dem Druck der Inquisition floh er 1542 über Zürich und Basel nach Straßburg und wurde dort Professor für Altes
Testament. Auf Einladung Cranmers reiste er 1547 nach England, wo er ab 1548 als "regius professor" am Corpus Christi
College eine einflussreiche Stellung einnahm. Die Thronbesteigung Marias zwang ihn 1553 zur Rückkehr nach
Straßburg, doch hier hatte sich die konfessionelle Lage inzwischen verändert. So folgte er 1556 dem Ruf als Nachfolger
Pellikans an die Hohe Schule in Zürich, wo er in enger Verbindung mit Bullinger seine theologisch besonders fruchtbaren letzten Lebensjahre verbrachte. Im Auftrag
Zürichs nahm er 1561 am Religionsgespräch in Poissy teil, doch kehrte er krank zurück und starb im folgenden Jahr. Er
hinterließ zahlreiche bedeutende Werke, die für Generationen reformierter Theologen grundlegend blieben, insbesondere mehrere
Kommentare zu biblischen Büchern und die erst postum zusammengestellten und 1576 erstmals erschienenen "Loci
communes". Von seiner engen Beziehung zu Bullinger zeugen u. a. über 40 erhaltene Briefe. - Lit.: John Patrick Donnelly u. a., A
Bibliography of the Works of Peter Martyr, with a Register of Vermigli's Correspondence by Marvin W. Anderson, Kirksville, Mo.
1990. - Sixteenth Century Essays and Studies 13; The Peter Martyr Library, hg. v. John Patrick Donnelly u. a., Kirksville,
Mo. 1994ff; Peter Martyr Vermigli. Humanism, Republicanism, Reformation, hg. v. Emidio Campi u. a., Genf 2002. - Travaux d'Humanisme et Renaissance 365; Christoph ^#/+Strohm,^#/- in: TRE
XXXIV 726-729; Peter Martyr Vermigli and the European Reformations: Semper Reformanda, hg. v. Frank A. James III, Leiden 2004. - Studies in the History of Christian Traditions 115.^&xEmidio ^#/+Campi,^#/- in: RGG^#'4 VIII 1031.^&x{<fe> et socio<f1>Beim ungenannten Begleiter handelte es sich um den
1508 in Verona geborenen Augustiner-Chorherrn Paulus Lacisius (Paolo Lazise), der Vermiglis Vikar sowie Lateinlehrer an
dessen Akademie in Lucca gewesen war. Im Oktober 1542 kam er mit Vermigli als Glaubensflüchtling nach Straßburg, wo er die
Griechisch-Professur und eine Pfründe zu Alt-St. Peter erhielt, aber schon 1544 starb. 1546 erschien bei Oporin seine
lateinische Übersetzung der "Chiliaden" von Johannes Tzetzes (VD 16 L 7723). - Lit.: Handschriftenproben des sechzehnten
Jahrhunderts nach Strassburger Originalen, hg. v. Johannes Ficker und Otto Winckelmann, Bd. 2, Straßburg 1905, Tafel 82;
Amerbach, Korr. V 388 und Reg.; VI, S. LIII; Philip ^#/+McNair,^#/- Peter Martyr in Italy. An Anatomy of Apostasy,
Oxford 1967, S. 221f und Reg; Alida ^#/+Caramagno,^#/- in: DBI LXIV 176-178.<fe> eius. Colloquio habito ducebamus illos in coenobium Augustinianorum, ut
habitationem et victum disponeremus,<f1>Die Bezahlung des einmonatigen Aufenthalts im Augustinerkolleg erfolgte aus dem
Erasmusstipendium; vgl. die diesbezügliche Notiz Amerbachs vom 14. Oktober (Amerbach, Korr. V 384, Anm. 1).<fe> ne in hospitio cogerentur tantas impensas ferre, in singulos
videlicet dies libram Basiliensem, usque dum omnia possemus ordinare felicius aut scire non esse, unde subveniretur. Nos interim a diligentia debita nihil adimemus.
^$De Alcorano scribit quidam<f1>Unbekannt.<fe> ad me: "Cum tui Luthero et Philippo<f1>Philipp Melanchthon.<fe> nonnihil
deferant, miror non veritos, ne illi consilii sui de ęditione Alcorani rationem contra ipsos defendant."<f1>Zur Unterstützung
der Basler Koranausgabe durch Luther und Melanchthon vgl. oben Nr. 1565, Anm. 16f.<fe> Videbimus, quid sit futurum; nam et nos miramur personas plus valuisse quam causas verissimas. Sępe
repeto, quę Vives reliquit De veritate fidei christianę libro 4. contra sectam Mahumeti.<f1>Das vierte Buch der Schrift
"De veritate fidei christianae" von Juan Luis Vives ist der Auseinandersetzung mit dem Islam gewidmet; das folgende Zitat
entstammt der "Praefatio" zu Buch 4 (Opera, Bd. 2, Basel 1555, S. 455). Das Werk erschien 1543 bei Oporin in Basel (VD 16 V
1945); ein Zitat daraus wurde auch dem zweiten Teil der Koranausgabe vorangestellt (f. * 2r.-v.).^&x ^#/+Bobzin,^#/- Koran 181. 215. 218^&x{<fe> "Ea sunt", inquit, "illis persuasa, quę
vel sola confutentur relatione; ipsa enim semetipsam contundit et confringit, neque nos adeo cum ea pugnamus ut ipsa secum"
etc. Et profecto res ita habet; tot enim sunt falsa, tot absurda, tot contraria, stulta et impia, ut satis stupere
nequeam, qui fieri potuerit, ut tanta pars orbis ab eis capi potuerit. Verum quiesco, postquam occurrit contemptus veritatis
evangelicę, quę quondam misericorditer illis
regionibus ęque ut nobis hodie fuerat data. Accedit, quod
adeo clam habuerunt infelicem istam legem; hinc enim factum,
quod et in papatu factum videmus.^&xAnm.??^&x{ Quousque enim decreta papistica ad lucem evangelicam non sunt protracta, tam
diu perdiderunt, quicquid adtigerunt. Sed postquam venerunt ad oculos hominum, qui visum a
veritate domini receperunt, tam foeda, crudelia et impia
adparuerunt, sicuti sunt. Annon eadem ratio est cum
Alcorano? Sunt, qui Austriacos et alios quosdam inducere
conantur magnum esse cultum iusticię apud Turcas<f1>Zu dem in der Reformationszeit weit verbreiteten Gedanken von der
Vorbildlichkeit der türkischen Staatsordnung vgl. bes. die bei ^#/+Bobzin,^#/- Koran 19, Anm. 26 genannte Literatur.^&xauch
^#/+Bobzin,^#/- Koran 201, Anm. 291^&x{<fe> nec tam inanem veritate religionem eorum, ut dici soleat. Quis
igitur, per dominum quęso, dicat cognitione tam stulta et
impia non esse opus? At plura loquor, quam sit permissum.
Desino igitur.
^$In hac sententia sunt multi boni viri historiam iucundam
illam de episcopo Constantiensi<f1>Myconius bezieht sich wohl auf den Bericht Ambrosius Blarers über einen Skandal um
den Konstanzer Bischof Johann von Weeze (s. oben Nr. 1648, 58-78). Bullinger hatte die Nachricht
offenbar in einem nicht erhaltenen Brief an Myconius weitergeleitet.<fe> completatam in lucem emitti debere. Et
profecto iucunda est, dum personam respicias longe lateque cognitam, suspectam, cultam, et in qua canonici etiam
Constantienses tantam spem posuerunt, ut per eam plane consultum sibi putarint. D[omino] de Rischach<f1>Ludwig von Reischach.<fe>
supra modum placet; solum hoc displicet, quod non ab omnibus scitur sive bonis sive malis. Placent item, quę a Vadiano<f1>Ein entsprechender Brief Vadians ist nicht
erhalten.<fe> scripsisti; sperat<f1>Als Subjekt ist wohl zu denken: Ludwig von Reischach.<fe> enim commendatorem magnum
illum<f1>Herzog Albrecht von Preußen, der ehemalige Hochmeister des Deutschen Ordens.<fe> ex Prussia suis etiam viribus aliquid contra Tartaros adiecisse ceu eorum hostem perpetuum.
^$Nova nulla sunt nisi ridiculum illud ex Parhisiis. Excusant
illic, quod rex<f1>König Franz I.<fe> ad se admiserit filium Turcę<f1>Auf welchen der Söhne Sultan Suleimans I. sich das Gerücht bezog, bleibt offen.<fe> ingenti cum comitatu. Nam, inquiunt, laboravit hic fistula, et dum id
rex audisset, pollicitus est Turcę per medicos suos
sanitatem. Misit itaque Turca filium his verbis: "Si filius
meus restituetur, iuro tibi, quod protinus cum toto imperio
meo christianus efficiar quodque cęsarem<f1>Karl V.<fe> capillo prehensum tibi daturus sum<fx>sum ^#/+in der Vorlage korrigiert aus^#/- sit.<fe> in manum, ut agas cum eo pro
libitu." Ride, si placet.
^$<vl>248v.</vl> Et illud ex Parhisiis est Vallesiano<f1>Zu denken ist vielleicht an den am 10. Oktober 1542 in Basel
immatrikulierten "Joannes ad Rastardum" von Sitten; s. Basel, Matrikel II 29, Nr. 17.<fe>, qui illic studuit, narrante:
Sermonem hunc nemini Parhisiis non esse in ore triginta galęas<f1>Galeeren.<fe>, quas vocant, Turcarum ad littus
adpulisse Gallicanum ad usum regis, ubiubi opus illis habeat.<f1>Vgl. zu diesem Gerücht auch oben Nr. 1657, 15f mit Anm. 9.<fe>
^$De proditione, quam Gallus instituit per legatos suos apud Venetos,<f1>Im August waren in Venedig mehrere Bürger wegen
des Verrats von Staatsgeheimnissen an den französischen Gesandten angeklagt worden; zwei von ihnen wurden nach einem
aufsehenerregenden Prozess hingerichtet. Vgl. Jean ^#/+Zeller,^#/- La diplomatie française vers le milieu du XVI^#'e siècle d'après
la correspondance de Guillaume Pellicier, Paris 1881, S. 353-374.<fe> rumor hic fuit, sed incertus valde,
priusquam Itali ad nos advenerint. Ubi vero hos habuimus, rem certo exposuerunt totam, sicut procul dubio et apud vos.
^$Nescimus de exercitu cęsaris, qui contra Gallum profectus est in Germaniam Inferiorem,<f1>Zur
militärischen Lage in den Niederlanden vgl. den Bericht von Louis de Praet vom 24. September in: Karl ^#/+Lanz,^#/-
Correspondenz des Kaisers Karl V., aus dem königlichen Archiv und der Bibliothèque de Bourgogne zu Brüssel, Bd. I, Leipzig
1844 (Nachdruck: Frankfurt a. M. 1966), S. 364-367.^&x Abgesehen von einem Vorstoß gegen Jülich kam es im Herbst 1542 zu keinen
größeren militärischen Aktivitäten in dieser Region (vgl. ^#/+Brandi^#/- I 410f). Henne VIII 32ff???^&x{<fe> ubi sit, quid
agat, quid habeat consilii. Sero (certum hoc) intellexit cęsar, quid Gallus ibi tentarit ac fecerit. Nunc novit; expectamus, quid contra sit facturus.
^$Vale in Christo cum tuis. Theodoro<f1>Theodor Bibliander.<fe> semper idem sum; non possum enim discedere ab his verbis, quę hic effutivi (ita quidem) in universitatis concilio.<f1>Vgl. oben Nr. 1657, 8-12.<fe> Salutabis eum diligenter meo nomine.
^$Basileę, 17. septembris anno 1542.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>[Adresse darunter:] Domino Heinricho Bullingero, viro optimo, fratri in domino suo.
</content>
</letter>