<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1673">
<nr>1673</nr>
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Konstanz]</place>
	<date>[4. Oktober 1542]</date>
	<note>Das Datum ergibt sich aus der datierten Beilage (vgl. Anm. a).</note>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343, 32 (ohne Siegel); Beilage<fx>^#/+Autograph, mit Notiz von Bullingers Hand, vgl. Blarer BW II 148, Anm. 3. Inhalt und Faltung legen die Zugehörigkeit zu diesem Brief nahe. Die Beilage trägt Datum, Adresse und Siegel für den gesamten Brief.^#/-<fe>: Zürich StA, E II
343a, 256r.-256b v. (Siegel)</vo>
<dr>Teildruck und zusammenfassende Übersetzung des Briefes: Blarer BW II 148, Nr. 969; Druck der Beilage: Blarer BW II 148-151, Nr. 970</dr>
<re>Entschuldigt sich für sein langes Schweigen, das einzig durch das Fehlen eines Boten und seine vielen anderen Verpflichtungen entstanden ist. Kann Bullingers Freigiebigkeit und Wohlwollen niemals angemessen erwidern; Dank für den [Matthäus-]Kommentar sowie die anderen Schriften Bullingers;
besonders gefällt ihm das 17. Kapitel [des Matthäuskommentars]; möge Gott ihm seine Schaffenskraft lange bewahren! Hat durch den Boten ein Schreiben an Gervasius [Schuler]
und [Balthasar] Funk gesandt, sendet außerdem die Erklärung der Berner [zum Abendmahlsstreit zwischen Peter Kunz und Erasmus Ritter] zurück. Grüße von seinem Bruder [Thomas Blarer] und Konrad Zwick, dessen Bruder [Johannes] sich in Bischofszell aufhält und immer wieder Grüße an Bullinger ausrichten
lässt.
In [Bischofszell] wütet die Pest so sehr, dass in einzelnen Wochen nicht weniger als 26 oder 27 Menschen daran sterben, im Verhältnis zur Größe der Stadt mehr als in Konstanz. Sorgt sich um [Johannes] Zwick, der sich dort nach dem Tod des Pfarrers [Andreas Kölli] für die Kranken aufopfert; Bullinger
soll auch den mit Zwick freundschaftlich verbundenen [Konrad] Pellikan bitten, für dessen Gesundheit zu beten; Zwicks Tod wäre ein unsagbarer Verlust für die Kirche. Eintreffen des Boten; Grüße. - [Beilage:] Aus Wien wurde am 17. September berichtet, dass Buda von den [kaiserlichen] Truppen belagert
werde, während sich die Türken von Pest dorthin verlagert haben sollen; die [deutschen] Truppen werden von den ungarischen unterstützt, die von Siebenbürgen und anderen Orten her anrücken, so dass man zur Eroberung bereit ist; Gerüchte über den Ausbruch von Ruhr und Angina im Heerlager. Aus Pavia
wurde für den 5. September das Eintreffen eines riesigen Heuschreckenschwarms gemeldet, der sich in Richtung Piemont bewegt, aber auch in Venetien wurden Heuschrecken gesehen. Aus Augsburg wird
berichtet, dass [König Franz I.] seine Truppen aus den Niederlanden nach Spanien verschoben hat; nach der Zerstörung von Luxemburg belagert er nun Perpignan. In fünf Wochen wird ein Reichstag in Nürnberg stattfinden, vorher ist noch ein Städtetag zu Ulm angesetzt. Herzog [Heinrich] von
Braunschweig[-Wolfenbüttel] ist aus seinem Land vertrieben und das Schloss zu Wolfenbüttel am 12. August eingenommen worden; bei der darauffolgenden Kirchweih ließ Landgraf [Philipp von Hessen] die Fahne des [Schmalkaldischen] Bundes hissen und seinen Prediger predigen; im Schloss fand man Heinrichs
jüngsten [Julius] und ältesten Sohn [Karl Viktor] - einen blutrünstigen Menschen - sowie seine Töchter [Katherina und Marie?^&xlaut PC III 296 fn. 1 hielten sich die Töchter Klara und Margarete in Schloss Schöningen auf.^&x{]; die Söhne sollen jährlich 6'000 Gulden Unterhalt erhalten, den Töchtern
soll eine Aussteuer zuteilwerden; Heinrich hält sich mit dem mittleren Sohn [Philipp Magnus] zum Teil in München, zum Teil in Landshut in Bayern auf;
im Schloss wurde außerdem ein großer Vorrat an Proviant, Waffen, Munition und anderem gefunden, und in der unversehrten Kanzlei ist man auf etliche Korrespondenz Heinrichs mit den [Katholiken] gestoßen, die man teilweise drucken lassen will. Genaue Aufzählung der Funde im Schloss Wolfenbüttel,
darunter auch Kleider Heinrichs und seiner verstorbenen Frau [Marie von Württemberg], der Schwester Herzog Ulrichs von Württemberg. Im Schloss Schöningen hat man die Leiche [Konrad] Dellinghausens gefunden, der als Gesandter der Stadt Goslar am Reichstag zu Augsburg [1530] wegen der Verhandlung des
Streites zwischen der Stadt und Heinrich teilnahm und auf dem Rückweg trotz kaiserlichen Geleites von Heinrich aufgehalten wurde; dieser hatte jegliche Involvierung abgestritten, aber nun hat man Dokumente und auch Zeugen gefunden, die berichten, dass der Vogt von Schöningen Dellinghausen erstochen
und im Boden des Schloss­turmes vergraben habe, wo man tatsächlich seine Leiche fand. Man hat nun auch
endlich beweisen können, dass Heinrich den Tod und das Begräbnis seiner Geliebten [Eva von Trott] hat fingieren lassen. Die Städte Metz, Schweinfurt, Wimpfen und Hildesheim haben das Evangelium angenommen, so auch der Bischof von Münster [Franz von Waldeck], der sich mit der Stadt Minden versöhnt
hat. Der bei "Maser" [oder "Masin": Monzón?] liegende Kaiser [Karl V.] bedrängt [Franz I.] so sehr, dass dieser Söldner aus den Niederlanden und anderen Orten nach Narbonne befohlen hat; anscheinend ist er in einer Notsituation, denn auch seine Botschaft in Solothurn [Louis Daugerant, Seigneur de
Boisrigaut] ist überraschend plötzlich aufgebrochen; bittet um etwaige Nachrichten Bullingers in dieser Sache.</re>
<tx>S. in solida nostra salute Christo.
^$Ego vero dispeream, Bullingere, venerande in domino et longe charissime frater, si ulla silentii mei caussa fuit, nisi quod a proxime datis ad te literis<f1>Blarers letzter erhaltener Brief an Bullinger datiert vom 9. August; s. oben Nr. 1650.<fe> in nullum tabellarium, qui istuc proficisceretur,
incidi. Ne vero
diligentius quaererem, fecerunt innumera mea negocia et
turbulenta ista vereque dubia tempora, quamquam toto hoc
tempore<fx>toto hoc
tempore ^#/+am Rand ergänzt.^#/-<fe> non adeo multum fuit earum rerum, quarum tu
cognitione delectaris, quod certo ad te scribere possem in
tanta mendaciorum licentia. Ignosces igitur, mi anime, si
quid hic peccatum a me existimas; sarciam porro diligenter,
si iuverit occasio, quod neglexi, siquidem gratificari tibi
tam mihi quam recte vivere propositum est, quando bene
vivere haud possem, si amico et tanto ingratum me vel
levissima suspitione ostenderem.
^$Pudet me mei vehementer, quod respondere mihi tam insigni
tuę in me munificentię non est integrum. Quid enim
perpetua ista vota<fx>vota ^#/+korrigiert aus^#/- votis.<fe>, ut cęlestis et ditissimus pater in
celis vicem hic meam impleat et centuplicata aut
millecuplata omnia tibi pro sua benignitate reponat, quid,
inquam, sunt aut quorsum proficiunt ista? Facile cuivis
fuerit istius modi pleno ore precari, tam­etsi ego totis
animis istuc faciam. Sed ah, quam vellem re ipsa meam erga te
summam gratitudinem ita testari, ut intelligeres in hoc me
esse, ut officiositate et beneficiis te pulchre vincerem!
Verum ferenda mihi, immo tibi quoque<fx>immo tibi quoque ^#/+über der Zeile ergänzt.^#/-<fe> hęc mea infelicitas
tantisper, dum casus aliquis ferat, ut, quod impense cupio,
fęlici successu efficiam. Nunc verbis gratias ago pro
eruditissimis commentariis<f1>Bullingers Matthäuskommentar (HBBibl I 144), der im August erschienen war.<fe> et aliis libellis tuis<f1>Gemeint sind wohl Exemplare der Schrift "Grundtlicher bericht unnd außzug [...]" (HBBibl I 707); vgl. unten Nr. 1700, Anm. 16.<fe>, dono
profecto multis mihi nominibus, praecipue vero, quia tuus
labor est, qui animum et ingenium tuum mihi refert, longe
gratissimo. Valde placent, quę in 17. caput scripsisti;
caussas nosti.<f1>Im 17. Kapitel des Matthäuskommentars (HBBibl I 144) kritisierte Bullinger die Lehre Schwenckfelds, ohne dessen Namen zu nennen (aaO, f. 164v.-165r.); Blarer hatte Bullingers Kritik bereits im voraus lebhaft begrüßt; s. oben Nr. 1616, 12-17; 1624, 39-62.<fe> Dominus te frugiferam
olivam in domo sua diutissime conservet!
^$Scripsi per tabellionem istum<f1>Die Rede ist von einem unbekannten, von Bullinger nach Memmingen entsandten Boten;
vgl. oben Nr. 1667, 5f.<fe> et Gervasio nostro<f1>Gervasius Schuler.<fe> et consuli Funckio<f1>Balthasar Funk. - Die von
Bullinger erbetenen Schreiben Blarers an Schuler und Funk (vgl. oben Nr. 1667, 8-10) sind nicht erhalten.<fe>. <vl>32v.</vl> Remitto alterum illud scriptum, Bernatium scilicet sententiam.<f1>Vgl. oben Nr. 1667, 12-20 mit Anm. 13.<fe>
^$Salvere te iubent seque tibi accuratissime commendatos
cupiunt germanus frater<f1>Thomas Blarer.<fe> cum Conrado Zviccio, cuius frater<f1>Johannes Zwick.<fe>
apud Episcopicellę oppidulum agit quique iam semel atque
iterum literis suis<f1>Vgl. Zwicks Briefe an Blarer aus Bischofszell, Blarer BW II Nr. 964 und 966.<fe> rogavit, ut ad vos scribens se vestris
sacris apud dominum precationibus diligenter commendarem.
Valde enim illic crudeliter sevit pestis, ut singulis
septimanis non minus 26 aut 27 rapiat, qui numerus nostrorum
hic morientium tantum non superat, quum interim nostra urbs
quadruplo maior sit oppidulo illo. Optimus Zviccius singulis
momentis vitam periclitatur propter Christum, cuius
glorię sitientissimus est, nec potuit negare officium tam
afflictis tanque afflictim flagi­tantibus, quibus etiam
sanctissimum pastorem suum hęc domini manus abs­tulerat<f1>Im August waren der Bischofszeller Prediger Andreas Kölli wie auch ein zweiter Prediger verstorben; vgl. ^#/+Moeller,^#/- Zwick 243 mit Anm. 63.<fe>,
ut errabundis iam ovibus similes essent. Indicabis hoc
inprimis Pellicano nostro, qui propter veterem amiciciam
impensius illum amat, quo vitae autorem pro salute ipsius
ardentius precetur; dici enim nequit, quantam hic iacturam
faceret nostra ecclesia, si hoc zelo dei flagrantissimum
pectus nobis eriperetur.
^$Adest nuncius<f1>Unbekannt, vgl. oben Anm. 6.<fe> praeter expectationem. Valebis igitur, cor
meum. Commenda me omnibus fratribus et amicis. Imprimis
Gvaltherum, optimum amicum, plus plurimo meis verbis saluta.
Non possum quicquam addere.
<un>Tuus A. Bl.<fx>^#/+Darunter von späterer Hand ergänzt:^#/- Ambrosius Blarerus.<fe>
<lz>[Ohne Adresse.]
<lz><vl>E II 343a, 256r.-256b v.</vl> [Beilage, gedruckt in: Blarer BW II 148-151, Nr. 970.]
</content>
</letter>