<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1690">
<nr>1690</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>14. November 1542</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 251 (Siegel)</vo>
<vo>Kopie: Ms S 52, 49<fn>zit.: Pollet, Bucer II 361, Anm. 3</fn></vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Sendet auf Bitte des Engländers Thomas [Rose?] 13 Kronen für John Burcher; das Geld wird von [...] Stump überbracht.
Über den englischen [König?] wird Theodor [Bibliander] berichten, sonst gibt es nichts zu schreiben; alle sind
betroffen über die Verwüstung des Jülicher Landes; angesichts von papistischer Blasphemie und evangelischer Lauheit beim Gebet
gegen die Türken, bewaffneter Gewalt, Verachtung des Wortes Gottes und seiner Diener fürchtet Myconius Schlimmes und
ist ratlos, möchte aber nicht, dass Bullinger seiner sorgenvollen Briefe überdrüssig wird. Gruß und Glückwunsch an
[Konrad] Pellikan, dem der Bischof [von Straßburg] einen Pokal geschenkt hat.
</re>
<tx>Tredecim coronatos mittit Thomas<f1>Der genannte Thomas ist möglicherweise identisch mit Thomas Rose, geb. 1499/1500 in
Exmouth (Devon), gest. nicht vor 1576. Rose setzte sich zunächst in verschiedenen Gemeinden von Suffolk, u. a. in
Hadleigh, als eifriger Prediger für reformatorische Anliegen ein. 1534 nahm ihn Thomas Cranmer gegen Anfeindungen in Schutz.
Nach Erlass der Six Articles (1539) soll er sich als Flüchtling bei Bullinger und in Basel bei Grynäus aufgehalten haben. Auch
in seinen späteren Jahren wurde er wegen seines Glaubens verfolgt und geriet zweimal in Haft; 1549 ließ er sich zum
Widerruf nötigen, doch konnte er kurz darauf aus England fliehen und hielt sich zeitweise in Frankfurt auf. Unter Königin Elisabeth wirkte er 1563-1575 als Vikar in
Luton (Bedfordshire). - Lit.: John ^#/+Fines,^#/- in: Oxford Dictionary of National Biography, Bd. 47, Oxford 2004, S. 769f.^&x ^#/+Hildebrandt,^#/- Exiles 81-83. 104f
(Anm.); ^#/+MacCulloch,^#/- Cranmer 110. 281 ^&x{<fe> Anglus Ioanni Burchero<f1>John Burcher (Bourcher, Bourchier; Johannes
Burkerus, Burckherus; Hans Burkhart[?]), gest. nicht vor 1563, könnte der illegitime Sohn John Bourchiers (Baron Berners,
Statthalter von Calais) gewesen sein, es ist aber auch eine Verbindung zum Tuchhändler Sir John Bourgchier möglich. Burcher
siedelte ca. 1538 aus religiösen Gründen von England auf den Kontinent um; nach einem Aufenthalt in Straßburg befand er sich
1540 in Basel, wo er bei Oporin und Myconius wohnte und als Druckergehilfe arbeitete. 1542 betätigte er sich als
Händler und erwarb dank dem von John Butler und Richard Hilles erbetenen Einsatz Bullingers (s. oben Nr. 1689 und unten Nr. 1704)
Zürcher Holz zur Herstellung von Bögen. 1545 war er verheiratet und strebte nach dem Erwerb des Zürcher Bürgerrechts. Ab 1546
war er Geschäftspartner von Richard Hilles und übernahm nach dessen Rückkehr nach England die Geschäfte in Straßburg. Während
der Herrschaft Marias I. setzte er sich in Straßburg zugunsten der englischen Glaubensflüchtlinge ein. Neben offensichtlich
religiös motivierten Gründen war es sein Einsatz für die "Holzsparkunst", in die auch Mitglieder der Familien Blarer und
Zwick aus Konstanz involviert waren, der ihn von November 1557 bis zum Frühjahr 1559 Polen besuchen ließ. Seine Geschäfte
entwickelten sich allerdings unglücklich. 1560 trennte er sich von seiner in Zürich gebliebenen Frau und kehrte nach England
zurück, wo er bald wieder heiratete. 1563 war er Pfarrer in einer Gemeinde unweit von London. Aus der Korrespondenz zwischen
Burcher und Bullinger sind 40 Briefe aus den Jahren 1546 bis 1558 erhalten. - Lit.: Epistolae Tigurinae bzw. Original
Letters, Nr. 294-333. 349; ^#/+Garrett,^#/- Marian Exiles 100f; ^#/+Hildebrandt,^#/- Exiles
41-49.<fe> Anglo et te rogat, ut huic reddas, si est in urbe, sin aliter, ut eos apud te retineas, donec
venerit. Et ego rogarem nomine utriusque, verum non opus est; scio diligentiam tuam in his, quae committo. Nescit Thomas, cui
tutius pecuniam istam custodiendam committeret quam tibi, et
ego nescivi, ad quem eandem libentius darem, ut cui interea
salutem quoque possem adscribere. Curabis itaque rem, qualiter ambo tibi confidimus. Stumpio<f1>Nicht weiter bekannt.<fe> ego, qui pepla vendit, nummos commisi; idem et reddet.
^$Pręter haec non est, quod scribam, nisi quae de Anglo<f1>Gemeint ist möglicherweise der englische König Heinrich
VIII.<fe> scripsi Theodoro;<f1>Ein entsprechender Brief an Theodor Bibliander ist nicht erhalten.<fe> is communicabit.
Iuliacensis ager ita vastatur,<f1>Vgl. oben Nr. 1686, 22f mit Anm. 13.<fe> ut neminem audiam, qui non condoleat. Timeo mala
multa et gravia in annum futurum, adeo magis ac magis
vilipenditur deus et terrena adlubescunt. In papatu
frequentant supplicationes, et hae, cum sint blasphemae per
se, adeo conspurcantur blasphemando, ut non mirum esset, si
deus fulminibus contra fureret. Foeminę clamant: "Das
gotzmarter den Türcken schend;<f1>Die Türkengefahr war der Grund dafür, dass gemäß dem Abschied des Reichstags von Speyer (vgl. RTA JR XII/2 1180 § 41) vielerorts
besondere Bittgottesdienste eingeführt wurden; vgl. z. B. Leonhart Widmann's Chronik von Regensburg 1511-43. 1552-55, in:
Die Chroniken der baierischen Städte. Regensburg. Landshut. Mühldorf. München, Leipzig 1878. - Die Chroniken der deutschen
Städte vom 14. bis ins 16. Jahrhundert, Bd. XV, S. 189f.<fe> wir muͤssend hie gan narren<f1>Zeit vertrödeln.<fe> und das unser
doheim verligen<f1>vernachlässigen.<fe>." Quid viri faciant, non opus est dicto. Qui sumus evangelici, supplicamus tam tepide, ut
mihi videar audire vocem domini: "Quia tepidus es, ego te
evomui."<f1>Vgl. Apk 3, 16.<fe> Quid illi, qui sunt in armis? Iure belli, quicquid libet, licet. Quid faceret itaque deus nisi
officium iustitiae? Persuasus equidem sum eum non desiturum
ab indignatione, donec dicamus omnes uno animo et ore:
"Benedictus, qui venit in nomine domini."<f1>Mt 23, 39.<fe> Sed quando putas hoc futurum? Adeo immersi sumus omnes terrenis,
ut divina conspuamus. Audent dicere de verbo: "Nauseat anima
nostra super cibo illo levissimo."<f1>Num 21, 5.<fe> Contra: "Si haberem ego, paterer, ut pfaffum asportaret diabolus. In papatu audiebam missam et contentus eram; nunc me cogere tentat ille ad
agendum, quod ipsi placet. Valeat." Hic quidem video, quam
caute, diligenter, sedulo nobis esset agendum; sed in ipsa
actione decorum deesse videtur. Ita fit, ut sępe haeream,
quo me vertam. Verum de his satis, ne tibi accidat, quod
amico<f1>Unbekannt.<fe> cuidam meo, qui terretur, quoties literas meas accipit, ut quae semper aliquid turbulenti, nunquam quicquam iucundi ferant.
^$Vale cum tuis in Christo. Pellicanum opto sanum salvumque. Cui tu, quęso, gratuleris nomine meo<fx>nomine meo ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> de poculo donato ab
episcopo suo;<f1>Pellikan hatte dem Straßburger Bischof Erasmus von Limburg die deutsche Übersetzung der Paraphrasen des Erasmus
geschenkt, an der er mitgewirkt hatte, und erhielt dafür am 13. November 1542 einen vergoldeten Pokal im Wert von 30 Gulden.
Er sandte ihn jedoch am 16. November zurück und teilte dem Bischof seiner elsässischen Heimat mit, dass Zürich die Annahme
solcher Geschenke verbiete, worauf der Bischof den Pokal den in Rufach lebenden Verwandten Pellikans schenkte; s. Pellikan,
Chronikon 151-155.^&xVgl. Sal. Hess, Ursprung, Gang und Folgen ... (Gd XIII 7416), S. 102, Anm. ^&x{<fe> nam heri, qui
portat,<f1>Überbringer des Geschenks war Pellikans Neffe Konrad Wolfhart (Lycosthenes) aus Rufach; s. Pellikan, Chronikon 152.<fe> hac transiit.
^$Basileę, 14. novembris anno 1542.
<un>Tuus Os. Myco.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero doctissimo, in domino suo. Z[üric]h<fx>^#/+Teilweise auf das nicht mehr vorhandene Verschlussband geschrieben.^#/-<fe>.
</content>
</letter>