<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1693">
<nr>1693</nr>
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>21. November 1542</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Notiz von anderer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 357, 48f (Siegelspur), [Beilage<fx>Die Zugehörigkeit der Beilage ergibt sich aus der Bemerkung Blarers, Z. 31-34, und aus dem Inhalt der Beilage, die sich zeitlich diesem Brief zuordnen lässt.<fe>:] 46f</vo>
<dr>Zusammenfassende Übersetzung des Briefes und Druck der Beilage: Blarer BW II 158-160, Nr. 978 ^&xK: Ms S 52, 57; zit.: Pressel, Blarer 458^&x{</dr>
<re>[Johannes] Zwick und die übrigen verstorbenen Brüder sind glücklich zu preisen wegen ihres Loses, das auch Blarer ersehnt; einzig die Hoffnung auf das Erleben eines christlichen Gemeinwesens hält ihn aufrecht. Grüße. Nachrichten folgen; empfiehlt sich Bullinger. [Hans] Wegmann ließ den Brief
überbringen; der Bote wartete die Antwort nicht ab.
[Beilage:] Die [kaiserlichen] Truppen haben beim Rückzug von Pest etliche gute Männer verloren; [der Heerführer] Peter Perényi wurde gefangen genommen und nach Wien gebracht. Wegen der geplanten Hochzeit der Tochter Ferdinands I. [Elisabeth] mit dem Sohn des polnischen Königs [Sigismund] wird der
Reichstag zu Nürnberg auf den 14. Dezember verschoben. Kleve und Jülich sind fast vollständig eingenommen, und nun wird auch Geldern angegriffen; Köln und Hessen wollen vermitteln. Nach der Ablehnung eines Friedens mit Schottland verloren die Engländer fast 20'000 Mann. Der Woiwode [Petru Rareş]
richtet in Siebenbürgen im Dienste [Suleimans I.] großen Schaden an. Aus Konstantinopel wird über ein Erdbeben und seltsame Stimmen in der Luft berichtet. Das [kaiserliche] Heer hat so zuchtlos gelebt,
dass viele krank wurden und gar starben. Die Türken feiern ihren Triumph in Ofen [Buda] und Pest und planen neue Unternehmungen. Königin Maria [von Ungarn, Statthalterin der Niederlande] hat Hessen und Köln bezüglich Verhandlungen über Jülich und Kleve an Kaiser [Karl V.] verwiesen. Zur
Unterstützung von Geldern werben der Kurfürst [Johann Friedrich] von Sachsen und [Philipp von] Hessen um [aus Ungarn zurückkehrende] Soldaten; man rechnet mit dem Eingreifen von [König Christian III. von] Dänemark, [Herzog Ludwig von Bayern] und Herzog Heinrich von Braunschweig. [König Franz I.]
lässt viele Landsknechte überwintern, weshalb man einen unruhigen Sommer befürchten muss; die Uneinigkeit nützt [Sultan Suleiman I.].</re>
<tx>S. Plane sic habet, ut scribis<f1>Blarer bezieht sich auf einen nicht mehr erhaltenen Brief.<fe>, mi venerande et
dulcissime Bullingere: Non possum non maximopere gratulari
Zviccio nostro<f1>Johannes Zwick, der am 23. Oktober verstorben war.<fe> cęterisque fratribus, quos mature hinc
transfert dominus, suam sortem, quam ipse quoque singulis
vitę momentis inenarrabilibus gemitibus desidero, quum
videam humana omnia ad deploratum interitum inclinare. Nihil
est usquam, unde vel tantillum spei concipere possis fore,
ut christiani adeoque totius orbis res melius sint
habiturę. Fortiter igitur avolemus sequuturi, qua optimi
illi et charissimi fratres nostri praecesserunt, quamquam
hic etiam habemus pientissimos homines, quorum consuetudine
molestissima ista vitę tędia levemus. Neque enim
quisquam cum Helia conquęri potest solum se, qui dominum
quaerat, de­relictum,<f1>1Kön 19, 10. 14.<fe> quum tot passim sint, in quibus domini
spiritus haud obscure se exerat, tametsi horum etiam numerus
quotidie deplorandum in modum magis atque magis minuatur, ut
pius quisque non sine caussa metuat, ne extremus ipse
extrema vestigia in mundo istoc plusquam pessimo positurus
siet. In Ieremia legendo hoc facis, mi frater, quod ipse
quoque soleo, qui nostris quoque meliora quam ille suis
polliceri haudquaquam ausim omnibus quotidie in peius
concidentibus. Interim tamen, quod recte mones, tam non
despero, ut, si non annos aliquot, tamen vel horas pauculas
visurum me sperem specimen quoddam recte christianissimeque
constitutę reipublicae quantumvis mox rursum periturę,
atque hic animos mihi addunt non parum multi boni fratres et
sorores, qui velut murum irę se divinę opponent,
quorum beneficio pacem nos tantisper habituros confiderim,
dum ipsi quoque ad patres colligamur, quamquam cupio
posteritatem quoque, si qua futura est, quam optime habere.
Sed tollenda manus.
^$Tu nos servatori Iesu Christo vide ut perpetuo ac
christiane commendes salutaturus omnes, qui istic sunt,
venerandos atque charissimos fratres Pellicanum, Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe>,
Megandrum, Fabricium<f1>Erasmus Schmid.<fe>, in primis vero totam tuam domum cum
incomparabili viro consule vestro Röstio<f1>Diethelm Röist.<fe>, filio<f1>Jakob Röist.<fe> et nuru<f1>Barbara, geb. von Ulm.<fe>.
Con[radus] Z[viccius] et germanus meus frater<f1>Thomas Blarer.<fe> cum uxore<f1>Katharina, geb. Ryff.<fe>
quam possunt officiose et amanter te salvere iubent.
^$Nunc paucis ad te scribam, quę aliorum ad me datis
literis diebus hisce proximis accepi idque hoc libentius,
quod videam me tibi hoc nomine si ullo alio gratificari non
vulgariter posse; ego vero nihil aliud malim quam meum <vl>49</vl> erga te
summum amorem qualiquali argumento tibi non ingrato testari.
Tu dominum mihi retributorem pro mea fide, diligentia,
charitate et beneficentia, quę plane nihil sunt,<fx>quę plane nihil sunt ^#/+am Rand nachgetragen.^#/-<fe> optas,
ego tibi vicissim dominum ipsum, quoniam extra illum omnino
nihil est, unde paria tecum facere me posse sperem. Bene
vale.
^$21. novembris anno 1542.
<un>Tuus Ambros. Blaurerus.
<lz>Wägman<f1>Hans (Johannes) Wegmann (Wägmann), gest. 1565, entstammte einer angesehenen Zürcher Familie und war in erster Ehe mit einer Tochter Theodor Biblianders verheiratet (s. Zürich ZB, Ms D 2, 1041). 1532 bis 1538 war er Zwölfer der Saffranzunft im Großen Rat, 1539 bis 1560 Zunftmeister, ab
1547 bis 1560 Oberstzunftmeister. Im Laufe seiner Karriere war er u. a. Ratsverordneter zur Frühjahrs- bzw. Herbstsynode in den Jahren 1546 und 1554 bis 1560, Eherichter 1555 bis 1556, Landvogt der Freien Ämter 1549-1551 und im Thurgau von Juni 1560 bis 1562. - Lit.: Fabian, Geheime Räte 533f; HBLS
VII 450f.^&xJohann Jakob ^#/+Hirschgartner,^#/- Stemmatologia Turicensis oder Chronolische Beschreibung
aller zürcherischen Geschlechter (Zürich ZB MSC V 809): 1531 heiratete er seine zweite Frau Anna Lübegger, 1539 Regula Roggenschwyler, 1542 Regula Lüthold, 1565 Anna Trächsler. 12 Kinder, die älteste, 1524 geb. Tochter Regina heiratete 1546
Peter Steiner, in zweiter Ehe war sie mit Jakob Wirz verheiratet.^&x{<fe> tribunus per puellum quendam<f1>Unbekannt.<fe> literas tuas reddendas mihi curavit; quem compellare omnino cupiebam, verum abierat iam ille.<f1>Wegmann reiste nach Nürnberg; vgl. unten Nr. 1700, 17-19, und Nr. 1705.<fe>
<lz>[Adresse darunter:] Clarissimo virod. Heinri[cho] Bullingero, venerando [lon]geque charissimo
fratri. Tiguri.
<lz><vl>46f</vl> [Beilage, gedruckt in: Blarer BW II 159f.]
^&xAusß ainem brieff von Augspurg:
^$Die unsern, nachdem sy zuͦ Pest abgezogen und den sturm
verlassen, habend vyl guͦter leut im nachtringen der
Turcken verloren, in klainer zal, aber fürnem und darunder
ettlich waidlich fogt[/hopt]leut. Der primas Petri [Peter Perényi] ist
gefangen und gen Wien pracht worden; den will der kunig uff
den rychstag schicken.
^$Uff trium regum wirt hochzeyt des königs Ferdinandi tochter
unnd des konigs von Poland sun, derhalb der rychstag
uffgeschoben unnd uff den 14. decembris gelegt worden gen
Nüremberg. Vor was er angesetzt uff 14. novembris; aber biß
sich die stend versamlend, wirt der könig mitt der hochzyt
ouch fertig und darff dest weniger gellt verzeren.
^$Clef und Gulch [sind] beynach gar ingenommen, und yetzund
ist der krieg wider Gelder ouch ussgerüfft. Cöln und Hessen
haben handlen wellen Clef und Gulch halber. Denen ist
geantwurt, sy sollend ir anbringen dem kaiser anzögen; welle
man gern das best helffen handlen.
^$Engeland hat mitt und gegen Schotten nitt uff frid wellen
handlen lassen, und ist die sach zuͦ ainer schlacht
geraichen; soll Engelland byß in 20'000 man verloren haben.
^$Der Weyda von der Mulda [Der moldauische Woiwode Petru Rareş] thuͦt trefflich grossen schaden
in Sibenburg ausß des turckischen kaisers bevelch; ist byß
in 20 tusend pferd starck in Sibenbirg gefallen.
^$So haben wir zeytung usß Constantinopel, das uff 20.
augusti ain erschrocklicher erdbidem da gewesen und byß in
17 hundert hüser ingefallen, ouch byß in vierdhalbtausend
menschen umkomen seyen, das ouch etwas stymmen im lufft
gehört, die aber ungleich verstanden und gedeut seyen
worden.
<lz><vl>47</vl> Aus ainem andern schreiben:
^$Unsere knecht haben ain sölich sauwisch, vychisch wesen
daniden gefürt mitt fressen, suffen und ander unfür, das sy
tag und nacht wie das unvernunfftig vych dagelegen.
Derhalben, so man widerum heruff zeucht, sind sy kranck, und
findt man vyl tod lygen uff und uffher; da funff, da 10, da
20 ligend siech, sterbend dahin.
^$Der Turck hat ain hertz gefasset, Ofen schön zuͦ[g]richt,
gross frödenführ zuͦ Ofen und Pest gehapt, steht in
grossem vorhaben, den kunfftigen früling und summer
treffenliche ding ußzerichten.
^$So steht die königin Maria nitt still mitt Clefen und Gilch
uff das anpringen Cöln und Hessen; sagt, sy sollinds mitt
dem kaiser handlen.
^$Der krieg wider Gelder ist offenlich usgerüfft. Derhalb der
churfurst zuͦ Sachsen, ouch Hessen ylend bottschafft gen
Wien geschickt und die knecht daselbst, die noch frisch
sind, annemmen lassen. Ouch söllend dem hertzog zuͦ
Geldern Tennmarck und etlich annder fürsten mehr helffen,
das zuͦ besorgen, es werde ain schwerer, grausamer krieg;
dann man acht, Payer werd mitt hertzog Hainrich von
Braunschwig ouch nitt feyren etc.
^$Der Frantzos hellt vyl, vyl lantzknecht, die er wyntern
wyll, das man sich ains unrügigen summers in allweg zuͦ
versechen hat und der Turck vyl rum und platz wirt finden,
diewyl die christlichen potentaten und fursten allso
zertragen.^&x{
</content>
</letter>