<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1694">
<nr>1694</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>22. November 1542</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Randbemerkungen von J. H. Hottinger und Inhaltsangaben von einer weiteren Hand des 17. Jahrhunderts. -
Die teilweise wörtlichen Übereinstimmungen mit dem Brief vom 6. Dezember (unten Nr. 1699) wie auch die Überlieferung dieses
Stücks zusammen mit weiteren Briefen aus dem Nachlass von Myconius belegen, dass der spätere Brief das vorliegende, unter
Zeitdruck fertiggestellte Schreiben (vgl. unten Z. 48 und Nr. 1699, 50) ersetzte. Myconius hat es offenbar zurückbehalten, nachdem es bereits versiegelt war.^#/-<fe>: Zürich ZB, Ms F 81, 382 (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopie: Zürich ZB, Ms F 58, 768f</vo>
<vo>Ms S 52, 60.</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Die von Bullinger genannten Gründe, weshalb er ihm seinen [Matthäuskommentar] nicht geschickt hat, überzeugen nicht;
dies soll aber nicht als Bitte verstanden werden. Begrüßt zusammen mit [Ludwig] von Reischach die abweisende Haltung der
Zürcher gegenüber dem französischen [König Franz I.]; die Basler verschaffen dem Mandat [gegen den Reislauf] zu wenig
Nachachtung. Der aus Zürich stammende Basler Ratsherr [Niklaus] Escher zieht wegen des französischen Geldes nach Solothurn;
selbst im Rat wird im Zusammenhang mit dem Solddienst schamlos geredet. Nach der Verwüstung des Jülicher Landes nützt [dem
Herzog] von Jülich [Wilhelm V.] ein erneuter französischer Vorstoß ins Luxemburgische wenig; da auch Kleve und Geldern zu
den Waffen greifen, droht ein blutiger Krieg. - Fährt nach der Predigt mit Schreiben weiter: Reischach hat von durchziehenden
Reitern gehört, dass nur wenige [niederländische] Truppen in Luxemburg überwintern würden, weshalb er die aus Straßburg
kommenden Nachrichten über die Rückkehr der Franzosen für falsch hält. Gerüchte über einen nur wegen des Kriegs in Ungarn
aufgeschobenen Angriff auf die Eidgenossenschaft und über Pläne Kaiser [Karls V.] zur Besetzung Mailands. Wer auf Gott setzt, ist gut versehen. Gruß. Der Bote kam zu früh.
</re>
<tx>S. Mirum, quod scribis: "Nolui te vasto onerare codice" etc.<f1>Myconius bezieht sich auf ein
nicht erhaltenes Schreiben Bullingers, in dem dieser begründete, weshalb er Myconius seinen im August erschienenen Kommentar zum
Matthäusevangelium (HBBibl I 144) nicht zugesandt hatte (vgl. oben Nr. 1686, 1-9).<fe> An ignoras libros ad aurum habere
comparationem? Atqui illud quo maius, eo gratius. Quamobrem aliud esse oportet, quod nihil miseris, qui tamen omnia, quę
hactenus scripsisti, miseris; nam reliquę causę, quas addis, prorsus nullę sunt. Quamvis ego recipiam et aequi
consulam, quicquid in excusationem tui adducis. Nec velim, hęc interpreteris, tanquam aliquid petam; sed tuis sic amice et simpliciter respondere volui.
^$Dominum a Rischach<f1>Ludwig von Reischach.<fe> nomine tuo salutavi et exposui, quę scripsisti de Gallo;<f1>Zürich hatte
sich an der Badener Tagsatzung vom 23. Oktober gegen den von König Franz I. erhobenen Vorwurf der Parteilichkeit verwahrt;
vgl. oben Nr. 1686, 10-13 mit Anm. 7.<fe> placent itaque magis magisque Tigurini, quod hunc nolint, precaturque constantiam eis
in domino. Et profecto prudenter mihi facere videntur, quia
nihil respondent, ne veniant in colloquium; adeo vafer est
enim diabolus ille, ut eo male usurus esset. Perdurent, et
dominus erit cum ipsis. Nos hic certe pessime nobis
constamus in negocio Gallicano, dum post mandatum adeo
severum<f1>Vgl. oben Nr. 1686, 15f mit Anm. 9.<fe> poena irrogatur, ut optimi quique dicant stimulum fore multis ineunte vere turmatim excurrendi.
^$Diebus hisce civis et senator Basiliensis civitate
renunciata migrare parat Salodorum, non nisi propter aurum
Gallicanum, quo tamen adeo non indiget, ut stupendum sit
hominem divitem et iuvenem sic agere. Nomine Tigurinus est
de familia Aescherorum<f1>Niklaus Escher vom Glas, geb. um 1510, 1515 verwaist, gab 1527 sein Zürcher Bürgerrecht auf und wurde
1528 Bürger von Basel, der Heimatstadt seiner Mutter. 1527/28 und erneut ca. 1536-1538 stand er im Dienst eines fremden
Fürsten (wohl des französischen Königs). 1538-1542 gehörte er dem Basler Rat an. Aufgrund seiner um 1530 erfolgten Heirat mit
Ursula Grieb, deren Vorfahren sich "Herren von Binningen" nannten, wurde er zum Stammvater der Escher von Binningen.
1541/42 erwarb er die Burg Büren (Kt. Solothurn) und erhielt das Solothurner Bürgerrecht, worauf er im Oktober 1542 aus Basel
wegzog (die Abzugsurkunde datiert vom 20. Dezember). 1548 trat er in vorderösterreichische Dienste und zog nach Säckingen, wo
er als Vogt amtete. 1553 starb er als kaiserlicher Hauptmann und wurde in Trier begraben. - Lit.: Günter B. ^#/+Escher,^#/-
Geschichte der Familie Escher vom Glas, Rees am Rhein 1997, S. 159-173.<fe>. Sunt ex primoribus, qui mirantur cathenas ex
coronatis convolutis factas atque id coram stultis non dissimulant. Audent loqui satis impudenter, dum sermo de militibus incidit, vel in senatu. In sinum haec tibi.
^$Ducatus Iuliacensis totus miserrime vastatus est et occupatus a Brabantis,<f1>Vgl. oben Nr. 1686, 22f mit Anm. 13.<fe> et
quamvis Gallus redierit in agrum Lucelburgensem<f1>Zu den diesbezüglichen, von Straßburg an Basel übermittelten Nachrichten vgl. PC III 336 (mit Anm. 1), Vadian BW VI 170 sowie
unten Z. 29-36. Der erneute französische Vormarsch beschränkte sich im Wesentlichen auf die Einnahme von Montmédy (Dép. Meuse); s. ^#/+Henne^#/- VIII 45.<fe> et de integro vastet,
quicquid est reliqui, forsitan si exercitum reginae<f1>Maria von Ungarn, Statthalterin der Niederlande.<fe> distrahere sic possit, non video tamen, quę inde sit utilitas
Iuliacensi<f1>Herzog Wilhelm von Jülich, Berg und Kleve.<fe>. Clivenses et Geldrii arma nunc tandem expediunt. Hic timendum, nisi pax fiat, bellum fore valde cruentum.
^$Hactenus scripsi ante concionem; post concionem dominus a
Rischach inter colloquendum: "Heri", inquit, "in ponte obviam habui equites aliquot, qui recta venerunt ab exercitu reginio.
Hos dum rogo de ducibus et exercitu, sic reddiderunt: 'Duces ad reginam profecti recessum<f1>Entlassung.<fe>, ut vocant,
requisituri sunt.<f1>Vgl. ^#/+Heidrich,^#/- Erbfolgestreit 71.<fe> Milites dimissi sunt aliquot vexillis exceptis, quę in ducatu Lucelburgensi hibernabunt.'
Vides", inquit, "mendacia, quę seruntur de Gallo, quod
rediisset ad Lucelburgenses." Hęreo itaque, postquam ex
Argentina superiora cognoverim.<f1>Vgl. oben Z. 23-28.<fe><fx>^#/+Es folgt ein gestrichener Abschnitt:^#/- In
obpugnatione Pestę ^#/+[vgl. ^#/-Traut^#/+ 112-117]^#/- primo tentata 5. octobris soli Itali fortiter fecerunt, Hungari
fugerunt, Germani Italos fortiter irruentes subsidiis constitutis deseruerunt. Cunque 6. octobris muri latius deiecti
essent et constituta obpugnatio altera in 7. eiusdem, Germani omnia clamore suo obpleverunt: "gelt, gelt, gelt", nec movere se
voluerunt. Hinc coacti sunt duces exercitum reducere, et factum est, ut nunc non Germani, sed semiviri - atque id vix - merito
adpellentur. ^#/+Dazu (nicht gestrichene) Randbemerkung:^#/- Ex castris Nurenberg[ensibus] hęc scripta ad senatum suum, qui
eadem ad Argentinensem senatum; inde ad nostros sunt dimissa ^#/+[nicht erhalten; vgl. PC III 336].^#/- Mirum, quod non vera omni ex parte.<fe>
^$Pręterea vir mercator Sangallensis<f1>Unbekannt.<fe> diebus
superioribus hic dixit illud se per ditionem Palatini<f1>Gemeint ist wohl Kurfürst Ludwig V. von der Pfalz.<fe> accepisse, nisi
clades Hungarica incidisset, bellum certo iam illatum esse confoederatis. Et timendum vere aliquid, maxime si rumor, qui
volat de cęsare<f1>Kaiser Karl V.<fe>, quod Mediolanum sit ad tempus occupaturus, verus efficiatur.
^$Sic res habent. Bene illis, qui ex corde possunt dicere: "Domini ego sum."<f1>Vgl. Jes 44, 5.<fe>
^$Vale in domino cum bonis omnibus. Salutabis Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe>.
^$Basileę, 22. novembris anno 1542.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>Pręvenit me festinando tabellio<f1>Unbekannt.<fe>.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero piissimo doctissimoque, ecclesię Tigurinę episcopo dignissimo, in Christo venerando suo.
</content>
</letter>