<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1700">
<nr>1700</nr>
<correspondents>
	<originator>Martin Frecht</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Ulm</place>
	<date>9. Dezember 1542</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 262r.-v. (Siegelspur)</vo>
^&xK: Ulm Stadtarchiv, H. Frecht, f. 162-163r. (Xk da!); Stuttgart WLB, Cod. hist. 4^#'o 521 b, 73v.-75r.; Zürich ZB, Ms B
171, 89 (von H. K. Füssli); Ms S 52, 74; Zit.: Pollet, Bucer
II 202 (Anm. 2), 205 (Anm. 5); Ott, Annales Anabapt. 99f (ohne Datum).^&x{
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Die schlimmen Zeiten hindern ihn daran, angemessen auf Bullingers Brief zu antworten; der Tod treuer Diener Christi
enthebt diese dem Leiden, bedeutet aber für die Kirche einen schweren Verlust. Hat Vadian [am 4. Dezember] gebeten,
[Nachrichten] an Bullinger weiterzuleiten; nun sind die aus Nürnberg zurückkehrenden Zürcher doch noch eingetroffen, die er
bereits zu Hause wähnte. Hat durch [Johannes] Brenz eine Schrift von Sebastian Coccyus erhalten, die sich gegen ein
Büchlein Schwenckfelds richtet; Bullingers Verteidigung der [von Schwenckfeld so genannten] "Kreaturisten" ist etwas knapp
ausgefallen; Frecht will Vadians Schrift über 13 Irrtümer Schwenckfelds nach Nürnberg und Wittenberg schicken und rühmt
den [von Bullinger herausgegebenen] Auszug aus Vadians [anti-schwenckfeldischen] Schriften, den er Brenz übersendet;
Schwenckfeld erklärte zwar am Tisch Ludwigs von Freyberg, dieses Büchlein bestärke ihn in seiner Haltung, doch ihm fehlt
Bildung und Menschenverstand, wie auch Luther sagt. Das [habsburgische]^&x??^&x{ Heer ist in Ungarn nicht durch die Türken
besiegt worden; an den schweren Verlusten sollen vielmehr äußere Umstände, Unfähigkeit, Verrat und Geschäftemacherei
schuld sein. [Die niederländische Statthalterin] Maria hat Jülich und Kleve wieder besetzt, die Verteidiger hinrichten
lassen und die Einwohner unter erniedrigenden Umständen vertrieben. Es heißt, Kaiser [Karl V.] sei in Genua angekommen
und beabsichtige, den Reichstag in Nürnberg zu besuchen und den Krieg in Ungarn zu erneuern; man vermutet, er suche die
Unterstützung [Philipps von Hessen] weniger gegen den türkischen [Sultan Suleiman I.] als gegen den französischen
[König Franz I.], dessen Türkenfreundlichkeit ein Pasquill beschreibt. Im Krieg um Jülich droht eine Verwicklung des
sächsischen Kurfürsten [Johann Friedrich] und des dänischen Königs [Christian III.]. Herzog [Heinrich] von Braunschweig
soll sich in Landshut aufhalten. Grüße, besonders an Pellikan und Rudolf [Gwalther]. Schwenckfeld freut sich über die
Uneinigkeit der Theologen, wie sie sich an zwei Pfarrern in der Herrschaft seines Gastgebers [Ludwig von Freyberg] zeigt;
der Zwinglianer [Georg Keller] bestreitet gegenüber dem Lutheraner [Anton Örnberger] die Berechtigung des Redens vom
"Darreichen" des Leibes Christi, obwohl man sich in Basel [1536] darauf geeinigt hat; da der Zwinglianer viel auf die
Schriften Bullingers und Calvins gibt, bittet Frecht um eine schriftliche Stellungnahme Bullingers. Bernhard Besserer ist
gestorben, ebenso der krank aus Ungarn zurückgekehrte Martin Fuchs. Dank für die übersandten Büchlein.
</re>
<tx>S. in domino, clarissime Bullingere.
^$Quam vellem ego pro dignitate respondere literis<f1>Bullingers Brief ist nicht erhalten, vgl. aber die Bemerkungen zu dessen
Inhalt im unten Anm. 5 erwähnten Brief Frechts an Vadian (Vadian BW VI 176).<fe> tuis amoris doctęque munificentię
plenissimis! Sed partim mea me remoratur balbuties, partim vero impediunt publicę illę calamitates et extrema periculosa
tempora, quę ea sunt, ut vix vivere, nedum scribere libeat et, ut tu scribis, etiam privatus foelix ob tam luctuosas
communes calamitates plus nimium se infoelicem existimare debeat. Quis enim cum eximio illo Threnorum artifice non
eiu­lans exclamet: "Quis nostro capiti dabit aquam et oculis nostris fontem lachrymarum" [Jer 9, 1], ut tam fidelium Christi ministrorum mortem<f1>Bullinger hatte sich zum
Tod von Johannes Zwick und Leo Jud geäußert (s. ebd.).<fe> ut super mortem unigenitorum et Iosiarum<f1>Zur Klage über den Tod
des Königs Josia vgl. 2Chr 35, 25.<fe> plangamus. Recte enim tu scribis huiusmodi multos hinc tolli, ne superventura mala
videant. Gratulabimur itaque eis beatiss[imam] hanc sortem suam, quod iam extra mortalium pressuras collocati illo, cui
credidere et bonum certamen certarunt<f1>1Tim 6, 12; 2Tim 4, 7.<fe>, nunc securi fruuntur. Sed ecclesię Christi
condolemus, quę tot electis domini organis destituitur, quod damnum, ut nunc habent tempora, ęgre sarcitur.
^$Cęterum hisce diebus clarissimod. Vadiano scripsi<f1>Vadian BW VI 175-177, Nr. 1269 (4. Dezember
1542).<fe> rogitans, ut tibi communicet, quę ad eum dedi. Existimavi vestros e Norinberga iampridem domum
rediisse,<f1>Zur Reise von Zunftmeister Hans Wegmann nach Nürnberg vgl. oben Nr. 1693, 41f, und unten Nr. 1705;
über weitere Mitreisende ist sonst nichts bekannt.<fe> et preter expectationem heri ad noctem mihi narratum, ut huc redierint, qui summo mane remigrare ad vos statuerint.
^$Brentius, qui<fx>qui ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> in anno nihil ad me<fx>^#/+nach^#/- me ^#/+gestrichenes^#/-
scripsit.<fe>, heri tamen satis amanter scripsit<f1>Frechts Briefwechsel mit Johannes Brenz ist nicht erhalten.<fe> et misit
confutationem ludimagistri Sebastiani Coccii<f1>Sebastian Coccyus (Gauch), von Cannstatt, geb. 1504/05, gest. 1562,
stand seit 1533 der Lateinschule in Schwäbisch Hall vor, an der er bereits ca. 1527-1531 als Kollaborator gewirkt hatte;
dazwischen unterrichtete er 1531 in Schwabach und 1532 in Dinkelsbühl. In enger Verbindung mit Brenz widmete er
sich nicht nur der Verbesserung des Schulwesens, sondern auch dem publizistischen Kampf gegen Schwenckfeld. Vom Interim
vertrieben, immatrikulierte er sich 1547 in Heidelberg. 1548 war er Superintendent und Lesemeister am Stift in Öhringen
(Hohenlohe-Kr., Baden-Württemberg); ab 1551 lebte er als Erzieher Prinz Eberhards am württembergischen Hof. Die 1542
verfasste, aber anscheinend erst 1543 gedruckte Schrift "Kurtze verzeychnuß Sebastiani Coccyi Constatini auff herr Caspar
Schwenckfelders büchlein von der göttlichen herrligkeyt der menscheyt Christi in der glorien etc. [...]", s. l. 1543 (VD 16
C 4236; vgl. CSch VIII 798-820, Nr. CCCCXXVII) erhielt Bullinger im Frühjahr 1543 durch Ambrosius Blarer (s. Blarer BW
II 178). - Lit.: Otto ^#/+Haug,^#/- in: NDB VIII 303f.<fe> super Schwenckfeldii libello<f1>C[aspar] S[chwenckfeld], Von der
göttlichen herrlichait der menschait Christi in der glorien [...], s. l. 1542 (VD 16 S 5048; CSch VIII 1-23, Nr. CCCLV).<fe>
Cattorum principi<f1>Landgraf Philipp von Hessen.<fe> dedicato. Tu satis solide, sed nimis breviter, ut tua pace hoc scribam,
miseros creaturistas<f1>^&!s(-40)Als "Creaturisten" bezeichnete Schwenck­feld seine Gegner, da diese die Geschöpflichkeit des
erhöhten Christus lehrten; vgl. CSch VI 123, 11; 374, 16-18.^&!s(+0)<fe> ab insolentia nobilis illius crea­toristę
Schwenckfeldii asseruisti.<f1>Frecht bezieht sich auf die in Bullingers Matthäuskommentar eingestreute Kritik an Schwenckfeld (vgl. oben Nr. 1673, Anm. 5), wo Bullinger u. a. auf den Neologismus "creaturistae" eingeht (aaO, f. 165r.).<fe> Vadianus 13 errores e libris
illius spermologi<f1>Vgl. Apg 17, 18.<fe> sublectos ad me misit,<f1>Vadian hatte Frecht leihweise das Autograph
dieser Schrift zugesandt (s. Vadian BW VI 172. 175f), die (wohl erst im Frühjahr 1543) auch im Druck erschien: "Dreyzehen
namhaffter irrthumb Gaspar Schwenck­felds, außzogen auß seinen buͤchern, die er hat lassen ußgon von dem bekenntniß und der
glori Christi [...]", [Zürich (Christoph Froschauer)] s. a. (VD 16 V 18). Zur Datierung des Drucks vgl. CSch VIII
627f.<fe> quos descriptos Norinbergam hincque Wittenpergam mittendos curabo.<f1>Bereits am 16. November hatte
Frecht Vadian mitgeteilt, er werde eine Abschrift von dessen Werk an Osiander und Veit Dietrich sowie durch diese an Melan­chthon senden; vgl.
Vadian BW VI 172. 175f.<fe> Vos, observandi fratres, optimam ecclesię Christi operam prestitistis, cum e Vadiani libris
libellum adfabre collectum edidistis Germanice.<f1>"Grundtlicher bericht unnd außzug auß herren doctorn Joachimen von Watt buͤ­cheren [...] anzeigend, ob Christus der herr auch
in seiner glori nach seinem angenommnen fleisch creatur sye oder nit [...], [Zürich (Christoph Froschauer) 1542] (HBBibl I
707; BZD C 315; VD 16 V 3). In Ulm war diese Publikation, die wegen einer graphischen Darstellung zur Christologie
als "Zirkelbüchlein" verspottet wurde, bereits am 7. November bekannt; s. Vadian BW VI 168.<fe> Hunc libellum mitto hodie Halam Svevorum ad
Brentium, et nemo non piorum et doctorum illum magnopere comprobat et celebrat. Vos pergite et alia date, etsi <gr>ȏ
flýarow</gr> ille chrestologus<f1>Vgl. Röm 16, 18.<fe> hunc libellum elevet et veluti e sublimi despiciat. Fertur enim in
Öpfingen<f1>Öpfingen (Alb-Donau-Kr., Baden-Würt­temberg).<fe>, pago ad Danubium, in mensa nobilis Lutzs a Freybergs<f1>Ludwig
(Lutz) von Freyberg-Angelberg (1468-1545), Herr zu Öpfingen und Justingen, seit 1537 auch Bürger von Ulm, förderte in seinem kleinen Territorium ab Mitte der 1530er Jahre die
Reformation. Sein Sohn Georg Ludwig (1507-1562), für den der Vater 1530 die Herrschaft Justingen erworben hatte, war ein
Anhänger Schwenckfelds und gewährte diesem nach seiner Vertreibung aus Ulm 1539 Zuflucht auf Schloss Justingen. -
Lit.: Franz Michael ^#/+Weber,^#/- Kaspar Schwenckfeld und seine Anhänger in den freybergischen Herrschaften Justingen und
Öpfingen. Ein Beitrag zur Reformationsgeschichte im Alb-Donau-Raum, Stuttgart 1962. - Veröffentlichungen der
Kommission für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg, Reihe B, Bd. 19, bes. S. 1f. 12-38. 129.<fe> dixisse se<fx>^#/+vor^#/- se
^#/+gestrichenes^#/- sa[?].<fe> potius myriade auri carere velle quam isto libello, e quo in sua potius confirmetur opinione
quam infirmetur. O impudentem insolentiam hominis nulla literatura prediti et sensu communi carentis! Ita enim audio
Lutherum vocare hunc chrestologum.<f1>Vgl. etwa das Urteil in Luthers Vorrede zu seiner Disputation de divinitate et humanitate Christi von 1540 (WA XXXIX/2 97, 6-9).^&x Schrift "Von den letzten Worten Davids" (1543), WA LIV 91, 1-3.^&x{<fe>
^$De Hungaricis rebus<f1>Bullinger hatte sich in seinem Brief offenbar zur gescheiterten Belagerung von Pest geäußert; zur
aktuellen Nachrichtenlage vgl. oben Nr. 1699, 24-33.<fe> quid rescribam? Noster exercitus non
quidem a Turcis turpiter aut fugatus aut cesus est, sed intemperabile damnum passus est vel ducum ignavia vel cum Turcis
collusione.<f1>Zu den zahlreich umlaufenden Verdächtigungen vgl. ebd.<fe> Hoc ferunt constanter: ex nostris non
ultra 600 cecidisse in oppugnatione Pestę et crebris
velitationibus cum Turcis agitatis, verum partim frigore,
inedia, morbis, partim Hungarorum crudelibus artibus 20'000
desyderata. Qui in bello sua etiam monopolia et venantias<f1>Der Zusammenhang lässt vermuten, dass Frecht mit
seiner Wortbildung auf den wucherischen "Fürkauf" zielt (vgl. etwa Grimm IV/I 1 754f).<fe>, ut vocant, exercent, misere adflixerunt nostros. Ve­rum de iis alias latius.
^$Regina Maria denuo recuperavit Iuliacensem et Clivensem ditionem<f1>Der erneute Vorstoß der Truppen der niederländischen
Statthalterin war wenig erfolgreich; vgl. ^#/+Heidrich,^#/- Erbfolgestreit 74. - Zu diesem und den folgenden Gerüchten
vgl. auch Vadian BW VI 176.<fe> et milites omnes in presidio positos trucidari iussit civibus proscriptis hoc ignominioso
schemate: Solis indusiis vestiti et baculum in manibus gestantes coacti sunt cives ex urbibus migrare et solum vertere.
^$Fama est cesarem adpulisse Genuam<f1>Das Gerücht ist unzutreffend; Kaiser Karl V. hielt sich zu diesem Zeitpunkt in
Spanien auf (vgl. ^#/+Stälin^#/- 576).<fe> et hinc in Germaniam profecturum, ut Norinbergę comitiis presideat<f1>Der
Reichstag zu Nürnberg war um einen Monat auf den 14. Dezember 1542 verschoben worden, verbunden mit der Ankündigung, der
Kaiser werde selbst daran teilnehmen; vgl. PC III 336; ^#/+Heidrich,^#/- Karl V. 108.<fe> et in Pannoniis bellum
instauret. Plerosque subolet cesarem velle Cattorum principis opera uti magis contra Gal­lum<f1>König Franz I. von
Frankreich.<fe> quam Turcam<f1>Sultan Suleiman I.<fe>, etsi pasquillus Gallo-Turcam suis pingat coloribus.<f1>Gemeint ist
offenbar der gegen das französisch-türkische Bündnis gerichtete "Pasquillus Romanus in novos mameluchos Turcogallos [...]", [s. l., s. a.] (Staatsbibliothek zu Berlin
Preußischer Kulturbesitz, Yh 987; vgl. auch Carl Göllner, Turcica. Die europäischen Türkendrucke des XVI. Jahrhunderts, I. Bd., Bukarest-Berlin 1961, Nr. 769).<fe>
^$Dominus compescat hanc tempestatem in Iuliacensi agro, ne huic involvatur etiam elector Saxo<f1>Kurfürst Johann Friedrich von
Sachsen.<fe> et rex Danię<f1>König Christian III. von Dänemark.<fe>, qui forte non facile deserent adfinem et
socium.<f1>Sibylle, die Ehefrau des sächsischen Kurfürsten, war eine Schwester Herzog Wilhelms von Jülich, Berg und Kleve (vgl.
HBBW IV, S. 287, Anm. 20). Dessen Bemühungen um ein festes Bündnis mit den protestantischen Fürsten waren allerdings gescheitert; vgl. ^#/+Heidrich,^#/- Erbfolgestreit 29-40.<fe>
^$Dux Brunsvicensis<f1>Herzog Heinrich von Braunschweig-Wol­fenbüttel.<fe> fertur Lantshutę apud Bavarum Ludovicum<f1>Herzog Ludwig X. von Bayern.<fe> degere.<f1>Vgl. oben Nr. 1650, Anm. 9.<fe>
^$Plura non possum. Boni ergo qualiacunque ista consule et reverenter me tuis charissimis symmystis commenda, quos et
nostri resalutant mecum, inprimis venerandum senem Pellicanum et Rodolphum, sanctę memorię Leonis Iudę
successorem.<f1>Rudolf Gwalther war am 2. Juli 1542 von der Kirchgemeinde St. Peter zum Nachfolger des am 19. Juni
verstorbenen Leo Jud gewählt worden; vgl. seine diesbezügliche Notiz auf dem Vorsatzblatt seines griechischen Neuen Testaments (Zürich ZB, Bibl 34 p; für den Hinweis danken wir lic. phil. Kurt Jakob Rüetschi).^&xs. Kurt Jakob ^#/+Rüetschi,^#/- Gwalther und Erasmus ... ZB: Bibl. 34p
(Vorsatzblatt)^&x{<fe>
^$Si non molestum esset, orarem te vehementer, ut rescribere ad me non gravareris de inita concordia in causa <vl>262v.</vl>
sacramentaria. Schwenck[feldius] enim, ecclesię turbator, angue et cane peius odit<f1>Adagia, 2, 9, 63 (LB II 676f).<fe>
syncretismum et sanctam consensionem doctorum in ecclesia. Hospes Schwenckfeldii, nobilis quidam,<f1>Gemeint ist der oben
erwähnte Ludwig von Freyberg.<fe> habet duos praedicatores, quorum unus videtur nobis admodum crassus, ut vocant, Lutheranus esse,<f1>Der lutherisch gesinnte Anton Örnberger
(Or[e]nberger) war 1542-1544 Pfarrer in Griesingen (Alb-Donau-Kr., Baden-Württemberg) und anschließend im württembergischen Heidenheim, wo er 1547 starb. - Lit.: CSch VIII 312-317; ^#/+Weber,^#/- aaO, S. 32.<fe> alter vero crassus
Zwinglianus,<f1>Georg Keller, gen. Schramm Jörg, erhielt 1515 ein Pfründe in Ulm, wo er bald zu den ersten evangelisch
gesinnten Geistlichen gehörte. 1536 trat er als scharfer Gegner der Wittenberger Konkordie in Erscheinung. Nachdem er wegen
seiner Polemik - insbesondere gegen Frecht - sein Amt als Helfer verloren hatte, wurde er Pfarrer im freybergischen
Öpfingen. Der Konflikt schwelte noch längere Zeit weiter (vgl. auch Blarer BW II, Reg. s. v. Keller, Georg); letztmals ist von
Keller die Rede, als er am 31. Juli 1544 vom Ulmer Rat ermahnt wurde, sich an das Augsburgische Bekenntnis zu halten. - Lit.:
Carl Theodor ^#/+Keim,^#/- Die Reformation der Reichsstadt Ulm. Ein Beitrag zur schwäbischen und deutschen
Reformationsgeschichte, Stuttgart 1851, S. 34. 37. 98. 336. 348-353; [Karl Fr.] ^#/+Keidel,^#/- Ulmische Reformationsakten von
1531 und 1532, in: Württembergische Vierteljahrshefte für Landesgeschichte IV, 1895, S. 255-342 (hier S. 278, Anm. 5, und
Reg.); CSch VIII 309-311; ^#/+Weber,^#/- aaO, S. 25-27; Paul ^#/+Hofer,^#/- Die Reformation im Ulmer Landgebiet - religiöse,
wirtschaftliche und soziale Aspekte, Diss. phil. Tübingen 1977, S. 160.<fe> qui videtur negare hoc, quod
Basileę tamen dei gratia transactum est, ministerio ecclesię corpus Christi in coena credentibus
exhiberi,<f1>Frecht bezieht sich auf Art. XXII[XXIII] des Ersten Helvetischen Bekenntnisses von 1536 (Schaff III 225-227). Obwohl der Begriff dort zu finden ist, vermied es
Bullinger, vom "Darreichen" des Leibes Christi zu reden; vgl. oben Nr. 1685, 38-46.<fe> subinde hoc urgens:
Christus dixit: "Ego dabo" [Joh 6, 51 (Vulg. 52)] etc., quasi ista pugnent. Christus ut autor dat et quidem solus, tamen per
ecclesię ministerium. Ex isto dissidio Schwenck[feldius] occasionem arripit sese et suam Silesiacam opinionem defensurus
et pasturus ministrorum dissensione animum et oculos suos. Gravat nos invidia, quasi in maximis mysteriis dissentiamus.
Rogo ergo, aliquid perscribas, quod seniori nimis, ut cum pace eius dicam, crasse zwinglizanti ostendam. Nam tui nominis
studiosus est et avidus lector lucubrationum tuarum. Sic et Calvinum nostrum merito suspicit, cuius etiam scriptis ille testatur se stare velle.
^$Consul noster Bernhartus Besserer de republica nostra bene
meritus obdormiit in domino<f1>Am 21. November, s. Max ^#/+Huber,^#/- in: NDB II 183.<fe>, et Martinus Fuchsius<f1>Martin
Fuchs, von Esslingen, studierte ab 1510 in Tübingen und wurde 1519 Kaplan in seiner Heimatstadt, wo er schon bald
reformatorisch predigte. 1524 musste er fliehen und wurde Helfer im badischen Ettlingen (Kr. Karlsruhe); nachdem er 1528
auch von dort vertrieben worden war, wirkte er ab 1529 als Pfarrer in Bennwil (Kt. Basel-Land) (s. ABaslerRef IIIff, Reg.)
und ab 1531 erneut in Esslingen. Wegen seines Streits mit Jakob Otter 1533 entlassen, wandte er sich zunächst nach Straßburg.
1534 wurde er erster evangelischer Pfarrer im württembergischen Neuffen (Kr. Esslingen). Er starb auf der Rückkehr vom
Ungarn-Feldzug, an dem er als Feldprediger teilgenommen hatte (vgl. auch Vadian BW VI 176. 178); die für ihn vorgesehene
Pfarrstelle in Pleidelsheim (Kr. Ludwigsburg) konnte er nicht mehr antreten. - Lit.: Blarer BW I-II, Reg.; Akten zur Esslinger
Reformationsgeschichte, hg. v. Helmuth Krabbe u. Hans Christoph Rublack, Esslingen 1981, bes. Nr. 34. 39. 42. 46f. 155. 253-273;
^&xWerner ^#/+Kuhn,^#/- Die Studenten der Universität Tübingen zwischen 1477 und 1534. Ihr Studium und ihre spätere
Lebensstellung (Teil I), Göppingen 1971. - Göppinger akademische Beiträge 37/38, S. 271;^&x{ Max-Adolf Cramer,
Pfarrerbuch Innerwürttembergische Reichsstädte, Stuttgart 1991. - Baden-Württembergisches Pfarrerbuch III, S. 44f, Nr. 121.<fe>
egrotus ex Pannoniis rediens huc, ubi Christum predicavit, ad dominum hinc migravit.
^$Bene vale, observande Bullingere, cui summas ago gratias pro missis libellis<f1>Gemeint sind wohl mehrere Exemplare des oben
Anm. 16 erwähnten Büchleins; die Übersendung von Schriften Vadians durch Bullinger erwähnt Frecht auch gegenüber Vadian
(Vadian BW VI 176).<fe>; meum tandem erit etiam referre et paria aut pro mea voluntate maiora facere.
^$Raptim, Ulmę, 9. decembris 1542.
<un>T[uae] cl[aritudinis] Martinus
<un>Frechtus totus
<un>ex animo.
<lz>[Adresse darunter:] Clarissimo Tigurinę ecclesię antistitid. Heynricho Bullingero, d[omino] et fratri cumprimis observando. Zürch.
</content>
</letter>