<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1711">
<nr>1711</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>17. Januar 1543</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Randbemerkungen von J. H. Hottinger.^#/-<fe>: Zürich ZB, Ms F 62, 393 (Siegelspur)</vo>
^&xKopie: Zürich ZB, Ms S 52, 109^&x{
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Dass Bullinger auf sein letztes Schreiben [Nr. 1699?] nicht einging, ist auch eine Antwort; wollte Vadians Brief schon
längst zurücksenden, hat aber auf einen Brief Bullingers gewartet und außerdem keinen Boten zur Hand gehabt. Betreffs der
[vom Basler Rat beschlagnahmten] Koranausgabe ist Bullinger wohl besser unterrichtet als er selbst; laut [Johannes] Gast
wurde sie freigegeben, darf aber in Basel nicht verkauft werden; der Widerstand gegen diese Publikation bleibt Myconius
unverständlich. Eine kürzere Variante des übersandten Pasquills hat ihm [Ludwig von] Reischach schon vor einigen Wochen
gezeigt, doch wegen Botenmangels unterblieb die Mitteilung; dankt für den Bericht über ein unerklärliches
[Spukphänomen], das ihn an den Dämon Karlstadts erinnert. [König] Ferdinand könnte für Deutschland gefährlich werden;
in den Niederlanden geht man davon aus, dass Kaiser Karl [V.] nicht mehr am Leben ist, und auch die Unsicherheit über sein
Kommen zum Nürnberger Reichstag gibt Anlass zu Mutmaßungen über seinen Tod. Der Kölner [Erz-]Bischof [Hermann von Wied] strebt
nach Reformen; Bucer predigt und lehrt [in Bonn] und plant noch weitere Städte zu besuchen; das Volk ist roh, doch Christus
hat auch dort einige Jünger. Auch der Bischof von Münster [Franz von Waldeck] bemüht sich um [evangelische] Gelehrte, und
bezüglich Minden und Paderborn weiß Bullinger bereits Bescheid. Viele aus Ungarn zurückkehrende Soldaten sterben unterwegs; von
den 270 Reitern des Erzbischofs sind nur 15 zurückgekehrt, wovon einer, [Wirich?] von Oberstein, noch auf dem letzten Wegstück
starb. Herzog [Wilhelm] von Jülich wird durch geldrische, sächsische und dänische Truppen unterstützt und hat im Dezember
Düren beschossen; die Vermittlungsversuche des Erzbischofs und [des Landgrafen Philipp] von Hessen blieben laut Bucer bisher
erfolglos. Aus Ungarn wird berichtet, dass König Ferdinand anlässlich der Heirat seiner Tochter [Elisabeth] mit [Sigismund
II. August] von Polen hohe Forderungen an die Untertanen stellt. Bitte um Weiterleitung des beiliegenden Briefes [Blarer BW II, Nr. 987], der obige Nachrichten ausführlicher enthält. Grüße.
</re>
<tx>S. Hactenus expectavi responsum ad ultimas meas<f1>Gemeint ist wohl der Brief vom 6. Dezember 1542 (HBBW XII, Nr.
1699).<fe>, sed frustra. Et postquam ne nunc quidem earum meministi,<f1>Myconius bezieht sich auf einen
kürzlich eingetroffenen, verlorenen Brief Bullingers.<fe> video, quod dicere solemus, et tacere respondere esse.<f1>Vgl.
Deutsche Rechtsregeln und Rechtssprichwörter. Ein Lexikon, hg. v. Ruth Schmidt-Wiegand unter Mitarbeit von Ulrike Schowe,
München 1996, S. 304f.<fe> Duo vero sunt, quę a scribendo me cessare fecerunt: Un­­um, quod tuas expectavi, alterum, quod
nemo Tigurinus iamdiutius occurrit; namd. Vadiani literas<f1>Die Rede ist wohl von einem nicht erhaltenen Brief Vadians an Bullinger.<fe> iampridem remittere volui.
^$De Alcorano<f1>Zum Konflikt um den Druck der Koranausgabe Biblianders bei Oporin in Basel vgl. HBBW XII, S. 120, Anm.
29.<fe> vero te plura nosse credo quam meipsum, etsi Oporinus vicinus est. Existimavi praeterea ex Gastio te hactenus
cognovisse omnia,<f1>Johannes Gast unterrichtete Bullinger am 25. Januar über die jüngste Entwicklung im Streit um den Koran;
s. unten Nr. 1714, 4-19.<fe> qui heri mihi dixit Alcoranum tandem esse redditum, hac conditione tamen, ne quem<fx>^#/+In der Vorlage^#/- nequem.<fe> vendat
in urbe.<f1>Diese Bedingung gehörte zu den Auflagen, die Oporin vom Basler Rat gemacht wurden, bevor man ihm die beschlagnahmten
Bücher am 11. Januar zurückgab; vgl. ^#/+Hagenbach,^#/- Koran 321f.<fe> Ineptus sum, quod, dum video, quę agantur, non
tamen intelligere possum, cur agantur, etiamsi sunt
manifestissima omnia, hoc est, et principium et finis. Si
dominus vitam daturus est, expectabo, quid turbarum sit ab
ista ęditione exoriturum. Si nullę erunt, ridebo. Sin
aliter, admirabor tunc demum oculos prudentium in futurum
tam acute prospicientes.
^$Pasquillum, quem misisti<f1>Gemeint ist zweifellos jenes Pasquill, das Ambrosius Blarer am 23. Dezember 1542 an Bullinger
gesandt hatte; s. HBBW XII, S. 282f, 21-26 mit Anm. 10.^&x Auf dieses bezieht sich auch die ausführliche Inhaltsangabe im
Brief Martin Frechts an Vadian vom 18. Dezember 1542 (Vadian BW VI, Nr. 1270, hier S. 179f). Es handelt sich um eine
Vorform des 1546 gedruckten "Pasquillus Germanicus" (VD 16 P 843).^&x{<fe>, ante septimanas aliquot vidi beneficio domini de Rischach<f1>Ludwig von Reischach.<fe>, quamvis in tuo quędam
adiecta videam, ut civitates aliquot et Helvetios. Admirabar
ingenium authoris<f1>Unbekannt.<fe>, quisquis sit. In animo erat mittere
ipsum ad te (nam in hoc descripseram), nisi tabellionum
inopia fuisset. Dęmonium autem, de quo scribis,<f1>Über den von Bullinger mitgeteilten Fall ist weiter nichts
bekannt.<fe> non dissimile est Carolostad[ii] dęmonii;<f1>Zu den Spukgeschichten um Karlstadts Tod vgl. HBBW XII, S. 27f,
1-21 mit Anm. 3.<fe> nam quę fecerat, non erant simulata, sed vera.<f1>Hintergrund dieser Bemerkung ist wohl die Frage,
ob Dämonen die Menschen nur täuschen oder reale Wirkungen hervorbringen können; vgl. Stuart ^#/+Clark,^#/- Thinking with
Demons. The Idea of Witchcraft in Early Modern Europe, Oxford 1997, S. 161-172.<fe> Hęc antea nunquam audivi, quamobrem,
quid sit, penitus ignoro. Dominus novit; is nos tueatur ab huiusmodi et aliis malis. Ago vero tibi gratias ingentes, quod me illorum fecisti participem.
^$Ferdinandi<f1>Ferdinand I., römischer König.<fe> nomen propemodum horreo, quod Germanię vir est tam infestus et
forsitan nobis tandem omnibus. Cęsaris titulus auditur subinde, Carolus<f1>D. h. Kaiser Karl V. in Person.<fe> vero nusquam adparet. Germanis Inferioribus
nemo persuadet ipsum vivere.<f1>Vgl. zu diesen Gerüchten auch unten Nr. 1720, 19-29; 1749, 7-9; 1754, 28; 1772, 16; WA Briefwechsel X 288,
19f mit Anm. 5; Johannes Sleidanus, De statu religionis et reipublicae Carolo Quinto Caesare Commentarii, hg. v. Johann
Gottlieb Boeh­me, Bd. II, Frankfurt a. M. 1786, S. 322.^&xMO V 16, Anm. *.^&x{<fe> Antwerpię decollatus est,<f1>Nicht nachgewiesen.<fe> qui dixerat in
ea se fuisse navi, in qua cęsar perierit<fx>^#/+Korrigiert aus^#/- periit.<fe>. Postquam autem iam sępius
repetitum est venturum eum ad comitia Nurenbergensia,
nunc dicitur non venturus,<f1>Der Kaiser entsandte Nicolas de Perrenot, Herrn von Granvelle, zum Reichstag; vgl. ^#/+Heidrich,^#/-
Karl V. I 110.<fe> sed esse in parandis armis contra Gallum<f1>König Franz I.<fe>. Suspicionem de morte
illa non possunt non facere, et tamen non adparet ratio, quurnam obitum adeo diu vellent latitare. Equidem neque nego
neque adsero hic quidpiam. Utinam, sive vivat sive defunctus sit, dominus verbum suum promoveat.
^$Episcopus Coloniensis<f1>Hermann von Wied, Erzbischof von Köln. - Die folgenden Nachrichten (unten Z. 34-55) entnahm
Myconius einem Brief Bucers vom 23. Dezember 1542 aus Bonn, den er in Abschrift gleichentags auch Ambrosius Blarer mitteilte (s. Blarer BW II 167-170, Nr. 987). Den Brief an Blarer legte Myconius mit Bitte um Weiterleitung dem vorliegenden Schreiben an Bullinger bei (s. unten Z. 60f). Zur Tätigkeit Bucers in Bonn vgl. ^#/+Pollet,^#/- Relations I 114-116.<fe> evangelium vult sanum,
sacramenta sana, scortationem suorum sacerdotum eiectam. Concionatur ideo Bucerus diebus dominicis et ter in septimana,
reliquis diebus praelegit canonicis et Latine intelligentibus priorem epistolam Pauli ad Corinthios. Id ubi ad tempus factum
fuerit, vicariis relictis ad alias civitates frequentiores
ibit. Populus est valde rudis, quamvis dubium non sit, quin
Christus illic quosdam habeat discipulos.
^$Episcopus Monasteriensis<f1>Franz von Waldeck, Bischof von Münster.<fe> pios et doctos viros conquirit undique, qui se
suosque doceant evangelium Christi. Nullis sumptibus parcere narratur. De Mindensi<f1>Administrator von Minden war ebenfalls
Franz von Waldeck.<fe> et Padelbornensi<f1>Administrator von Paderborn war Hermann von Wied.<fe>, qui Coloniensi subiecti
sunt, antea nosti.<f1>Die Nachrichten in diesem Absatz beruhen gemäß dem parallelen Schreiben an Blarer auf einem (nicht erhaltenen) Brief Bucers
an Hedio (vgl. Blarer BW II 170). Weshalb Myconius annahm, Bullinger sei bereits näher unterrichtet, bleibt unklar.<fe>
^$Spectaculum miserum in oculos incurrit per Germaniam:
Milites ex Ungaria redeuntes in itinere, quocunque exeas,
deficiente spiritu concidunt. Coloniensis misit equites 270;
redierunt quindecim. E quibus filius comitis de Oberstein,<f1>Gemeint ist wohl der um 1512 geborene Wirich, ein
Sohn von Graf Wirich V. von Daun-Oberstein-Falkenstein. 1530 immatrikulierte er sich in Köln; 1539 begleitete er Herzog
Wilhelm von Kleve auf seiner Huldigungsfahrt, ebenso 1541 nach Frankreich. Vgl. Otto R. ^#/+Redlich,^#/- Mülheim a.d. Ruhr.
Seine Geschichte von den Anfängen bis zum Uebergang an Preußen 1815, Mülheim a.d. Ruhr 1939, S. 62; Köln, Matrikel II
906 (für freundliche Auskünfte danken wir Herrn Manfred Rauscher, Stadtarchiv Idar-Oberstein).^&xVgl. Johann Georg
^#/+Lehmann,^#/- Urkundliche Geschichte der Herren und Grafen von Falkenstein, in: Mittheilungen des historischen Vereines der
Pfalz III, 1872, Stammtafel III [S. 114/115]; Hans-Jürgen ^#/+Reiter,^#/- Die jüngere Grafschaft Falkenstein 1458-1735.
Beiträge zur Geschichte einer mediatisierten Reichsgrafschaft, Diss. phil. Mainz 1969, S. 162. Ein Jost von Oberstein ist 1539 als Fußknechthauptmann nachweisbar (s. PA 505).^&x{<fe>
vexillifer, comitatus meretricula Nurenbergensi intra
Francfordiam et patriam extinctus est, postquam putavit se
iam omnia mala evasisse. Ita numerus dictus ad 14 devenit.
^$Iuliacensis dux<f1>Herzog Wilhelm von Jülich-Berg-Kleve-Geldern.<fe> exercitum habet ex suis, Geldriis,
Saxonibus et Danis collectum. Bombardis adhuc mense decembri
pulsavit Marcodurum<f1>Düren ergab sich Herzog Wilhelm am 28. Dezember; s. ^#/+Heidrich,^#/- Erbfolgestreit 74.<fe>, ut
strepitus auditus sit Bonnę, ubi evangelium primo praedicari coeptum est.<f1>Bucer predigte erstmals am 17. Dezember in Bonn; s. ^#/+Pollet,^#/- Relations I 116.<fe> Intercedunt pro obtinenda pace Coloniensis et Hessus<f1>Landgraf Philipp von Hessen.<fe>, sed hactenus plane
frustra;<f1>Vgl. HBBW XII, S. 240, 24f mit Anm. 17.<fe> dixit enim Coloniensis ad Bucerum coram nihil spei usquam adparere.
^$Addam et illud ex Pannonia: Ubi Ferdinandus filiam elocavit
filio regis Sarmatę,<f1>Erzherzogin Elisabeth, die älteste Tochter König Ferdinands (1526-1545), heiratete am 6. Mai 1543 Sigismund II. August, den Sohn des polnischen Königs Sigismund I.; s. Władysław ^#/+Pociecha,^#/- Elżbieta Austriaczka, in: Polski Słownik Biograficzny, Bd. 6, Kraków 1948, S. 254-258 (hier S. 256).<fe> postulavit a suis ter centena
millia aureorum pro dote petiitque, ut alant sibi
gynecęum perpetuo et limites ditionis suę a Turcicis
incursionibus propriis sumptibus tueantur. Ecce regem.
^$Hęc, praeter postremum, in literis his adiectis continentur
paulo pluribus, quas, quęso, ad Blaurerum dimittas.<f1>Vgl. oben Anm. 17.<fe>
^$Vale cum tuis in Christo. Salutabis Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe> et Pellicanum. Concedat dominus, ut in opere domini laboretis omnes salubriter.
^$Basileae, raptim, 17. ianuarii anno 1543.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] D. Heinricho Bullingero, in domino suo venerando.
</content>
</letter>