<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1731">
<nr>1731</nr>
<correspondents>
	<originator>Simprecht Vogt</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Schaffhausen</place>
	<date>21. März 1543</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343a, 291 (Siegelspur)</vo>
<vo>Kopie: Zürich ZB, Ms S 52, 158<f1>Teildruck: Ott, Annales Anabapt. 101f<fe></vo>
<dr>Gedruckt: Füssli I 221-224, Nr. 58; Teildrucke: Johann Heinrich ^#/+Ott,^#/- Annales Anabaptistici, Basel 1672, 101f; QGTS II 137f, Nr. 183</dr>
<re>Dankt für Bullingers Rat zu den schwierigen Verhältnissen [in Schaffhausen]; Bovillus [Ludwig Oechsli] hat dem Rat nur widerstrebend [über das Gespräch mit den Täufern] berichtet, worauf ein früheres Mandat erneuert wurde; der Täuferführer Georg Sattler reagierte auf das Verbot der Beherbergung von Täufern mit dem Kauf eines Hauses in Hallau; die Täufer haben ihre Vertrauten im Rat, und der Ratsbeschluss kam nur durch ein Ultimatum der Pfarrer zustande; während sich die Papstgläubigen bedeckt halten und die Täufer Unruhe stiften, mangelt es ihren Gegnern an Einigkeit; der Briefüberbringer [Hans Adam Schad?] soll Bullinger Näheres berichten. Vogt sendet [Theodor Biblianders] Jeremiavorlesungen mit Dank zurück. Der "alte Herr" [Michael Eggenstorfer] und Bovillus wissen nichts über das Herkommen [des Schaffhauser Klosters Allerheiligen], das Kloster ist aber älter als die Stadt; Vogt zitiert [chronikalische Notizen] aus einem alten Buch der Bibliothek:
1052 begann Graf Eberhard von Nellenburg mit dem Bau [des Klosters], dessen Altar Papst Leo IX. am 23. August weihte; am 29. November 1350 wurde das Kloster durch ein Feuer verwüstet; am 5./6. Mai 1372 forderte ein Feuer in Schaffhausen ungefähr 70 Opfer. In einem anderen Codex findet sich die Nachricht, dass es in der Stadt acht Bier- und vier Weinschenken gab; die Kaiser Heinrich III. und IV. oder Heinrich IV. und V. haben Graf Eberhard und das Kloster mit Privilegien ausgestattet; der Ort war so unbekannt, dass man den Zusatz "bei dem Dorf Hemmental gelegen" anbrachte. Genaueres kann Vogt nicht beibringen, möchte aber gerne bei Gelegenheit für eine präzise Abschrift der Briefe des Klosters sorgen. Grüße. Hofft schon bald Bullingers Auslegung der übrigen Evangelien zu erhalten.
</re>
<tx>Gratiam et vitae innocentiam a domino etc.
^$Gratias ago tibi, vir candidissime doctissimeque, non tam,
quod tam fraterna nos correptione monitos in posterum
forsan circumspectiores fieri docuisti, quam quod et
consilium suppeditas,<f1>Bullingers Antwort auf Vogts Schreiben vom 6. Februar (oben Nr. 1718) ist nicht erhalten.<fe> quid nobis in tam fatali oppidi nostri
dissensione faciundum sit, eaque nimirum ratione speras
magistratum nostratem aequius aliquod decretum
promulgaturum, praesertim si admoniti fuerint, quid lues
anabaptistica tam in vicinis quam in remotis urbibus
tumultus malique peperit. Caeterum, ut et purgationi nobis
locus sit, videmini nondum plane exploratum habere, cum
quibus nobis capitonibus res sit, cervicosis nempe,
obstinatis, insulsis. Nam haec omnia aliis in urbibus
remedia praesentanea dudum ipsis adhibuimus, sed nihil
actum. Vix relatum est per Bovillum<f1>Ludwig Oechsli.<fe> (id quod ipsi vix
extorsimus) ad senatum. Tandem producitur decretum quoddam
antiquatum, ne scilicet quis anabaptistam domo recipiat, ne
publicos conventus celebrent, et si qui eius sint factionis,
ne quid turbae faciant.<f1>Das Mandat ist nicht erhalten.<fe> Tantumque potuit magistratus nostri
decretum, ut Jörg Sattler<f1>Georg Sattler.<fe>, doctor anabaptistarum, in agri
nostri vico celeberrimo Hallow<f1>Hallau (Kt. Schaffhausen).<fe> sibi ipsi aedes proprias
comparavit, ne cogatur apud alios divertere.<f1>Am 23. Januar 1544 beschloss der Rat, gegen die Verkäufer des Hauses Anklage wegen Begünstigung eines Täufers zu erheben; s. QGTS II 139, Nr. 185.<fe> Quicquid ad
senatum relatum, per fautores ipsorum anabaptistis
eblateratum<f1>ausgeplaudert, verraten; vgl. Hoven
117.<fe>. Vide, mi frater, cum qualibus monstris nobis
luctandum sit,<f1>Vgl. Adagia, 1, 2, 53 (LB II 91).<fe> et quod maius est, nisi Bovillus nostri de
discessu propositi mentionem fecisset, ne decretum quidem
illud antiquatum denuo renovatum esset. Papistae multa
dissimulant, ne tandem et ipsi desertae religionis poenas
pendere cogantur. Anabaptistarum cohors, cuius antesignanum
nostis,<f1>Vogt spielt wohl auf Bürgermeister Hans von Waldkirch an; vgl. oben Nr. 1718, 20-23.<fe> tumultuatur. Ii, qui nobiscum sentiunt, non tam
unanimes sunt, ut communi
<gr>xeirotoníä</gr> furorem caeterorum compescere possint.
Caeterum, quod desideras, ut omnis collationis certiorem te
reddamus, malumus latorem<f1>Gemeint ist wohl Hans Adam Schad, der bereits den Brief vom 6. Februar überbracht hatte.<fe> harum, qui interfuit, tibi referat,
quamvis Lingkius<f1>Heinrich Linggi.<fe> et ego proposuerimus brevi ad vos venire
deque omnibus plenissime vos edocere.
^$Ieremiam<f1>Vogt hatte Bullinger um Aufzeichnungen von Theodor Biblianders Jeremiavorlesungen gebeten, vgl. oben Nr. 1718, 40-48 mit Anm. 14f.<fe> remitto
agoque gratias ingenteis, quod eum mihi commodaveris,
relaturus, si se occasio obtulerit.
^$Der alt herr<f1>Gemeint ist Michael Eggenstorfer (Trinklin), der letzte Abt von Allerheiligen (vgl. die Bezeichnung als "exabbas" durch Bucer unten Z. 58f). Er stammte aus Konstanz, studierte nach der 1494 im Kloster Allerheiligen erfolgten Profess in Freiburg i. Br. und wurde bereits 1501 zum neuen Abt von Allerheiligen gewählt. Ab 1520 wandte er sich zunehmend der Reformation zu und unterhielt Kontakte mit dem Schaffhauser Stadtarzt Johannes Adelphus, Ludwig Oechsli und Erasmus Schmid. 1524 wurde das Kloster zu einem der Stadt unterstellten Chorherrenstift umgewandelt und schließlich 1529 vollends aufgehoben. Eggenstorfer vermählte sich mit Agnes Keller, erhielt eine Leibrente zugesprochen und lebte bis zu seinem Tod 1552 im ehemaligen Kloster. - Lit.: Jakob ^#/+Wipf,^#/- Michael Eggenstorfer, der letzte Abt des Klosters Allerheiligen, und die Anfänge der Reformation in Schaffhausen, in: Zwa IV/4, 1922, S. 97-111; IV/5, 1923, S. 129-144; IV/6, 1923, S. 161-173; Helvetia Sacra III/1 1504f. 1534f; Magdalen ^#/+Bless-Grabher,^#/- in: HLS IV 76.<fe> und Bovillus habend kein wüssen der stifftung harkomens. Jener referiert sich uff das stifftbuͦch<f1>Vgl. Heinz ^#/+Gallmann,^#/- Das Stifterbuch des Klosters Allerheiligen. Kritische Neuedition und sprachliche Einordnung, Berlin 1994. - Quellen und Forschungen zur Sprach- und Kulturgeschichte der germanischen Völker NF 104. Ein lateinischer Auszug aus der Stifterlegende findet sich in einer Sammlung historischer Aufzeichnungen aus dem Besitz von Johannes Stumpf (Zürich ZB, Ms L 47, 284-294).^&x ^#/+ders.,^#/- Das Schaffhauser Stifterbuch. Legende um Stifter und Stiftung des Klosters Allerheiligen, Konstanz 1995.^&x{<fe>, Bovillus dicit nihil certi se scire. Ego oppidum nostrum hederae comparo, quae
quercui (dem kloster) annexa in altum surrexit quercu
suffocata.<f1>Das Bild vom Efeu und der Eiche ging ebenso wie weitere Einzelheiten aus diesem Brief in Stumpfs eidgenössische Chronik ein; s. Johannes Stumpf, Gemeiner loblicher eydgnoschafft [...] beschreybung [...], Zürich (Christoph Froschauer) 1547 (BZD C 376), Bd. II, f. 76v.-78r.<fe> Schaffhusen kloster ist elter dann die statt, hat
etwa der statt schultheissen unnd halben rhadt geben.<f1>Zu den Rechten des Klosters bezüglich der Stadt Schaffhausen, insbesondere zum Recht, den Meier (später Schultheiß genannt) einzusetzen, vgl. Helvetia Sacra III/1 1498f.<fe> Mitt der zeyt haben sich vil spän<f1>Konflikte.<fe> zwüschen inen erhept. Semper
inferiores abierunt monachi. Ist zwüren verbrunnen<f1>zweimal verbrannt.<fe>.
Sequentia e quodam veteri libro bibliothecae nostrę ad
verbum descripsi:<f1>Die nachfolgend zitierten Schaffhauser Annalen von Johannes Hallower (15. Jh.) finden sich in: Schaffhausen StB, Ministerialbibliothek Min. 68, f. 156v. (gedruckt in: Rüeger II 1152, zu S. 754, Anm. 5). Zu den Einzelheiten s. Rudolf ^#/+Gamper^#/- u. a., Katalog der mittelalterlichen Handschriften der Ministerialbibliothek Schaffhausen, Dietikon-Zürich 1994, S. 170.<fe>
^$"Anno domini 1052 Eberhardus comes de Nellenburg<f1>Eberhard, Graf von Nellenburg, geb. um 1018, entstammte einer mit dem salischen Kaiserhaus und Papst Leo IX. verwandten Familie. 1046/47 begleitete er Kaiser Heinrich III. auf dessen erstem Italienzug; er erhielt von ihm das Schaffhauser Münzrecht sowie die Grafschaft Chiavenna. Ab 1050 errichtete Eberhard mit Unterstützung Leos IX. das Kloster Allerheiligen in Schaffhausen, in dem er seine letzten Lebensjahre bis zu seinem Tod 1078/79 als Mönch lebte. - Lit.: Tilman ^#/+Struve,^#/- in: LMA III 1514f.<fe> Schaffhusen locum construere coepit, in quo sanctus papa Leo
nonus<f1>Leo IX. (Bruno), 1002-1054, Sohn des elsässischen Grafen Hugo von Dagsburg-Egisheim, Bischof von Toul 1026 und Papst seit 1049. - Lit.: Rudolf ^#/+Schieffer,^#/- in: LMA V 1880f; Joachim ^#/+Dahlhaus,^#/- in: LThK^#'3 VI 824f.<fe> 10. kalendas septembris<fx>^#/+Die Verschreibung^#/- septembris ^#/+(für^#/- decembris^#/+) findet sich bereits in Vogts Vorlage (vgl. oben Anm. 19).^#/-<fe><f1>23. August (richtig: 10. kalendas decembris = 22. November; vgl. die unten Anm. 24 genannte Quelle sowie Anm. 23).<fe> altare in honore dominicae
resurrectionis consecravit et locum suis sanctis
benedictionibus initiavit et confirmavit<f1>Leo IX. weihte den Altar und damit wohl den Bauplatz am 22. November 1049, s. Helvetia Sacra III/1 1490; Das Kloster Allerheiligen in Schaffhausen. Zum 950. Jahr seiner Gründung am 22. November 1049, hg. von Kurt Bänteli u. a., Schaffhausen 1999. - Schaffhauser Archäologie 4, S. 129f.<fe>."<f1>Ursprüngliche Quelle des Zitats ist ein Nachtrag zur Chronik Bernolds von Konstanz; vgl. MGH.SS V 388, 30-32.<fe>
^$"Anno domini 1350 3. kalendas decembris<f1>29. November 1350. Gemäß dem Druck in Rüeger II 1152 wäre stattdessen zu lesen: "M.CCC.L.III kl. Decembris" (1. Dezember 1353).<fe> monasterium omnium sanctorum in Schaffhusen cum undecim optimis
caponis<fx>^#/+Vermutlich verschrieben aus^#/- campanis; ^#/+(so Rüeger II 700, Anm. 4).^#/-<fe> et multis ornamentis devastata sunt per ignem."
^$"Anno domini 1372 in die Ioannis ante portam Latinam<f1>6. Mai.<fe> in
vigilia ascensionis<f1>Der Vorabend von Himmelfahrt fiel in diesem Jahr auf den 5. Mai.<fe> tunc quasi tres partes civitatis Scaffhusensis devastatae fuerunt per ignem et tunc in igne perierunt fere 70 homines nobiles et ignobiles, viri et mulieres."
^$Sed et haec legi in quodam codice<f1>Von welchem Buch die Rede ist, ließ sich nicht feststellen.<fe>: oppidum nostrum 12 habuisse tabernas meritorias, in quarum 8 cerevisia, in 4 vinum venalia fuerunt.<f1>Dem Kloster gehörten 9 Bier- und 2 Weinschenken, aus denen es 18 bzw. 14 Talente bezog; s. Rüeger I 58, 3f und 255, 5; Eli­sabeth ^#/+Schudel,^#/- Der Grundbesitz des Klosters Allerheiligen in Schaffhausen, Diss. phil. I, Zürich 1936, S. 56 (freundlicher Hinweis von Herrn Dr. Rudolf Gamper, St. Germain).<fe> Heinrychi tertius et quartus, ni
fallor, aut quartus et quintus monasterio comitique Ebrardo
Nellenburgensi privilegia donarunt.<f1>Heinrich III. verlieh Eberhard 1045 das Münzrecht für Schaffhausen, und Heinrich V. bestätigte 1111 und 1122 alle dem Kloster erteilten päpstlichen Privilegien; vgl. Helvetia Sacra III/1 1490 bzw. 1492.<fe> Villa item fuit tam ignobilis, ut monstraretur per vicum quendam nunc in villam conversum, "den<fx>^#/+Vor^#/- den ^#/+gestrichenes^#/- das.<fe> hoff Schaffhusen by dem dorff Hemendal<f1>Hemmental (Kt. Schaffhausen).<fe> gelegen".<f1>Ähnlich Rüeger I 435, 19-21.<fe> Certiora plurave iam non possum tibi scribere. Si contingeret aliquando legere literas monasterii, curarem omnia diligentissime exscribere.
^$Lingkius et Sebastianus<f1>Sebastian Grübel.<fe> te et Megandrum resalutant. Der alt herr<f1>Michael Eggenstorfer.<fe> (exabbatem vocat eum Bucerus) et Bovillus voluerunt, ut
quam officiosissimam salutem tibi nomine ipsorum
adscriberem. Vale et me, qua hactenus amplexus es
humanitate, amplectere tui amantissimum. Fac, brevi habeamus
ea, quae in reliquos dictasti evangelistas;<f1>Bullingers Kommentar zu Johannes (HBBibl I 153) erschien im August 1543 (s. unten Nr. 1774), jener zu Markus (HBBibl I 170) folgte 1545, jener zu Lukas (HBBibl I 173) im Jahr 1546.^&xBullinger predigte seit Juni 1542 über Lukas (vgl. HBD 30, 29f) und veröffentlichte 1546 seinen Kommentar zu diesem Evangelium (HBBibl I 173).^&x{<fe> hac enim ratione
demereberis omnes ministros, imo universam Christi
ecclesiam, qui te diu ipsi servet incolumem. Vale iterum.
^$Scaffhusiae, 12. kalendas apriles anno 1543.
<un>Tuus ex animo
<un>Simpertus Vogtius, Scaffhusiae
<un>a contionibus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Doctrina et pietate
insignid. Heinrycho Bullingero, ecclesiae Tigurinae
antistiti vigilantissimo, domino suo venerando. Zürich.
</content>
</letter>