<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1742">
<nr>1742</nr>
<correspondents>
	<originator fn=1>Heinrich Am Stad gen. Fischer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
	<note fn=1>Heinrich Am Stad (gen. Fischer) war 1539-1543 Zürcher Stipendiat, wie sich den Studentenamtsrechnungen (Zürich StA, G II 39) entnehmen lässt. Bullinger schreibt in einer seiner Stipendiatenlisten
(Zürich ZB, Ms F 95, Nr. 1, fol. 4r., Nr. 21): "Heinrych Fischer von Zürych, ward ungehorsamme und frävels halb
geurloubt, kamm in Berngepiett zuͦ Thun uff ein pfruͦnd und starb." Im vorliegenden Brief bezeichnet sich Am Stad als
Diakon zu Scherzligen (Thun). Möglicherweise ist er identisch mit dem 1548 als Pfarrer von Därstetten (Kt. Bern) erwähnten
Heinrich Fischer (s. Lohner 197). Fischers unlängst erfolgten Tod erwähnt Johannes Haller in einem Brief an Bullinger vom 30. August 1548 (Zürich StA, E II 370, 79f).</note>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Scherzligen (Thun)</place>
	<date>1. Mai [1543?]</date>
	<note>Am Stad (Fischer) schrieb den Brief offenbar kurz nach Antritt seiner neuen Stellung. Im Februar 1543 erhielt er letztmals sein Stipendium; in Zürich StA, G I 98, 169v. ist vermerkt: "Henrich Fischer ist
geurloubet, yetz 1543 provisor zuͦ Thun Bernergbiett." Außer 1543 kämen wohl höchstens noch die Jahre 1544 und 1545 in
Frage, denn der im Brief gegrüßte Lehrer Georg Binder (s. unten Z. 28f) starb am 17. Juli 1545 (vgl. Z VIII 372, Anm. 12).</note>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 441, 38 (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Berichtet auf Anregung von Erasmus Ritter über sein Ergehen. Dankt für Bullingers Fürsorge und für die Empfehlung an
Ritter. Hat eine gute Stellung als Diakon zu Scherzligen und hofft sich hier einen guten Ruf zu erwerben. Legt seine
Heiratsabsicht dar und empfiehlt sich samt Bruder und Schwester. Weiß sich - auch in seiner Lehre - weiterhin Zürich
verpflichtet; Bullinger soll für ihn beten. Grüße und gute Wünsche; fragt nach Neuigkeiten und entschuldigt sein knappes Schreiben mit Zeitnot. Bittet um baldige Antwort.
</re>
<tx>Salutem et obsequendi promptitudinem.
^$Quanquam nihil literarum hactenus meo nomine accepisti, vir
integerrime, tamen nunc (monitus ab Erasmo Rittero, meo tutore, ut te certiorem faciam, quomodo res meę sese habeant) paucula quaedam parumque Latina et valde inconcinna accipies.
^$Primo vero habeo tibi gratias immortales ob beneficia in me
illata, nempe quod semper tibi mei cura fuerit et optasti,
ut recte pięque viverem, et ago pol gratias, quod subinde
te ostendisti patrem atque tutorem meum, verum in hac re
potissimum, quod me omni cum diligentia commendasti tuo
Erasmo Rittero, qui et ipse de me meritus est. Video vero et
sentio hanc tuam commendationem magnum pondus habuisse apud
illum, qui et mihi bene vult amatque ut filium.
^$Secundo scias me nunc esse diaconum ad Schertzlingen iuxta
Thunum et me habere ibi conditionem valde bonam et locum
amoenissimum, et spero me nacturum famam bonam liberaliter
serviendo domino.
^$Tertio illico ducendo est mihi uxor, et oportet habeam
sociam thori, quod et dixi me facturum et faciam deo
volente, si<fx>^#/+Vor^#/- si ^#/+gestrichenes^#/- sid.<fe> id liceat tuo cum consilio et pace, vel si quid scis melius aut
quod magis usui foret mihi<fx>mihi ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe>, fac me certiorem. Item precor, ut habeas
me commendatum ut hactenus atque etiam fratrem<f1>Ein Bruder Heinrichs war möglicherweise Ulrich Am Stad, 1543 Zwölfer
und 1557 Zunftmeister zur Schiffleuten, gest. 1558; s. Zürich ZB, Ms E 22, 342v.<fe> sororemque; habebis semper filium me gratissimum.
^$Quod si quid usus veniret, ut possem tibi tuisque et
patrię prodesse, in me mora nulla esset. Ero Tigurinus
non solum corpore et animo, sed<fx>^#/+Vor^#/- sed ^#/+gestrichenes^#/- et.<fe> et doc­trina. Quare<fx>^#/+Vor^#/- Quare ^#/+gestrichenes^#/- Quare.<fe>, si vis
mihi morem gerere, obsecro, ut sis mei memor in
praecationibus tuis, ut nanciscar spiritum sanctum et possim
recte intelligere verba domini et in his verbis perseverare
ad finem usque.<f1>Vgl. Mt 10, 22; 24, 13.<fe> Itaque tuę humanitati me totum commendo quam possum diligentissime; sis mei meorumque memor.
^$Saluta meis verbis omnes fratres in Christo et familiam
tuam, in primis vero M. Georgium Binderum, praeceptorem meum,
officiosissime. Deinde, si quid habes novarum rerum, fac, ut
sciam. Non usus sum magnam copiam verborum, et non omnia
syncerę scripsi; nam maximis nunc occupatus sum negotiis.
Hec habui ad te scribere; adhuc plura haberem, sed tempus
non patitur. De uxore ducenda dic, quid sentias. Cura
valetudinem tuam. Deos quaeso, ut sis nobis diu<fx>^#/+Vor^#/- diu ^#/+gestrichenes^#/- deu.<fe> superstes. Durate et vosmet rebus servate secundis.<f1>Vergil, Aeneis, 1, 207.<fe>
^$Datum calendis maii.
^$Rescribe mox.
<un>Tuus Henricus am Staad alias Fischer,
<un>diaconus ad Schertzlingen.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Et pio aequaeque
erudito viro domino M. Heinrico Bullingero, tutori suo
in primis venerando, dentur literae. Zürich.
^&xNotizen zu Am Stad: Dieser war Zürcher Stipendiat (Ms Car.
C 44, 921: HB's Liste Nr. 20); nach Studentenamtsrechnungen (Zürich StA, G II 39. 1) wurde er Pfingsten 39 angenommen
anstelle von Ulpian Bygel; letzte Auszahlung Cinerum 1543. G I 98, 169v.: "Henrich[!] Fischer ist geurloubet, yetz 1543
provisor zuͦ thun bernergbiett[!]." Nicht in Stip.-liste G I 1.155 (dort nur die paar ersten!); nichts in Missiven 1543/45.
In Bullingers Stip.-liste in ZB, Ms F 95, Nr. 1, fol. 4r., Nr. 21: "Heinrych Fischer von Zürych, ward ungehorsamme und frävels
halb geurloubt, kamm in Berngepiett zuͦ Thun (zuͦ Thun übergeschr.) uff ein pfruͦnd und starb (a.R.v.B's.Hd.:
angenommen an Bigels statt cinerum 1539). Gest. August 1548 (s. Haller an HB, 30.8.48). Er kam eben erst als Diakon nach
Scherzligen bei Thun (nicht in Lohner, auch nicht im handschriftl. erg. Exemplar im StA Bern; dort auch keine
Ergänzungen zu Heinr. Fischer in Därstetten! Noch kontrollieren: Bern Ratsmanual), jedenfalls vor
Binders Tod 1545. Simler (Ms S 33, 97) ordnet den Brief viel zu früh ein. Ev. 1544; vgl. Ritter an HB, 23. 2. 1544. Lohner 197:
1548 Därstetten (sein Vorgänger dort war Diakon in Scherzligen gewesen und durch einen Provisor von Thun abgelöst worden!).^&x{
</content>
</letter>