<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1780">
<nr>1780</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee fn=1>Johannes Honter</addressee>
	<note fn=1>Johannes Honter (eigentlich: Aust) wurde um 1498 im siebenbürgischen Kronstadt geboren. Nach Studien in Wien (1520-1525) hielt er sich in Regensburg, Krakau und Basel auf und veröffentlichte neben einer lateinischen Grammatik die Weltbeschreibung "Rudimentorum cosmographiae libri II". Nach seiner Rückkehr nach Kronstadt 1533 wirkte er als Buchdrucker und Ratsherr und schließlich ab 1544 als Stadtpfarrer, in welcher Funktion er durch seine "Reformatio ecclesiae Coronensis" zum Reformator der Siebenbürger Sachsen wurde. Gest. 1549. -
Lit.: Johannes Honterus, Schriften, Briefe, Zeugnisse, hg. von Ludwig Binder, erg. von Gernot Nussbächer, Bukarest 1996; Johannes Honterus' ausgewählte Schriften, hg. von Oskar Netoliczka, Wien/Hermannstadt 1898; Gernot ^#/+Nussbächer,^#/- Beiträge zur Honterusforschung, 2 Bde., Kronstadt 2003/2005; Ulrich A. ^#/+Wien,^#/- Die Humanisten Johannes Honterus und Valentin Wagner als Vertreter einer konservativen Stadtreformation in Kronstadt, in: Konfessionsbildung und Konfessionskultur in Sie­benbürgen in der Frühen Neuzeit, hg. von Volker Leppin und Ulrich A. Wien, Stuttgart 2005. - Quellen und Studien zur Geschichte des östlichen Europa 66, S. 89-104; Karl ^#/+Reinerth,^#/- Die Gründung der evangelischen Kirchen in Siebenbürgen, Köln/Wien 1979. - Studia Transylvanica 5;
Oskar ^#/+Wittstock,^#/- Johannes Honterus, der Siebenbürger Humanist und Reformator. Der Mann, das Werk, die Zeit, Göttingen 1970. - Kirche im Osten, Monographienreihe 10; ^#/+Roth,^#/- Siebenbürgen. -
Zur sich auf vorliegenden Brief stützenden Diskussion über einen etwaigen Einfluss Bullingers und der Schweizer Reformation auf Honter vgl. den Forschungsbericht in: Ludwig ^#/+Binder,^#/- Johannes Honterus und die Reformation im Süden Siebenbürgens mit besonderer Berücksichtigung der Schweizer und Wittenberger Einflüsse, in: Zwa XIII/10, 1973, S. 645-687.</note>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>28. August 1543</date>
</space_time>
<vo>Autographes Konzept: Zürich StA, E II 345, 366r.-367r.</vo>
<vo>Abschrift des Originals von unbekannter Hand:<fx>^#/+Mit Randbemerkungen und Unterstreichungen von J. H. Hottinger.^#/-<fe>
Zürich ZB, Ms F 80, 195r.-198r., Nr. 115</vo>
<vo>K Simler: Zürich ZB, Ms S 53, 83</vo>
<dr>Druck des Konzepts: ^#/+Netoliczka,^#/- Bullingerbrief 179-190; Druck der Abschrift des Originals:<fx>Nach der Kopie J. J. Simlers (Zürich ZB, Ms S 53, 83).<fe> ^#/+Roth,^#/- Siebenbürgen 207-214</dr>
^&xLit.: Zwa XII
287; ARG 54, 181 (Reinerth); E. Roth, Privatbeichte,
Gütersloh 1952, 102; E. Roth, Ref. in Siebenbürgen I
127-139, ferner 6. 105. 109. 110 (Anm. 15). 117. 143f.
147ff. 154f. 161. II 25; Bonorand, Aus Vadians Freundes- und
Schülerkreis, Vadian-Studien 8, St. Germain 1965, 62; L.
Binder, in: Zwa XIII 652. 663. 669. 671. 673; Stephan
Juhász, Von Luther zu Bullinger, in: ZKG 81, 1970, 313
(mit Dat. 8.Aug.43); Christoph Klein, Die Beichte in der
evangelisch- sächsischen Kirche Siebenbürgens, Göttingen
1980, 20. 48ff.^&x{
<re>Schreibt Honter auf Anregung von Martin Hentius über einige Punkte, über die in den eidgenössischen Kirchen Einigkeit besteht. Die Privat- oder Ohrenbeichte betrachten sie als nicht-apostolische menschliche Erfindung, weswegen sie vollständig abgeschafft worden ist; aufrechterhalten wurde einzig die persönliche Beichte des Einzelnen vor Gott und das allgemeine Sündenbekenntnis am Schluss der Predigt.
Während sich Gratian in seinem Dekret nur unbestimmt zur Ohrenbeichte äußert, betrachtet Petrus Lombardus diese als Voraussetzung für den Eingang ins Paradies, was offensichtlich dem biblischen Zeugnis widerspricht, das nur Christus als Mittler anerkennt; später hat Papst Innozenz III. am [IV.] Laterankonzil ein unter Gregor IX. in die Dekretalen aufgenommenes Gesetz erlassen, das die Gläubigen mindestens einmal jährlich zur Ohrenbeichte verpflichtete.
Die Verteidiger der Ohrenbeichte verweisen auf die Kirchenväter, doch das Sündenbekenntnis war in altkirchlicher Zeit Bestandteil der Bußdiziplin mit anderem Charakter, wie dies Tertullian, [Eusebius], Sozomenos und [Papst] Leo [I.] bezeugen; aus dieser nicht-apostolischen Tradition entwickelten sich die verschiedenen [römisch-katholischen] Satisfaktionsleistungen, die geradewegs die einmalige Erlösungstat Christi zu verdrängen drohen. Die Ohrenbeichte trägt auch nicht - gegen die Meinung der Befürworter - zur Verbesserung der Disziplin bei, wie dies die schändlichen Auswüchse dieser Praxis zeigen;
das öffentliche gemeinsame Sündenbekenntnis und das Bekenntnis des Einzelnen vor Gott genügt, zumal es dem Gläubigen unbenommen bleibt, in einzelnen Fällen das Gespräch mit einem Pfarrer oder Glaubensbruder zu suchen; den [eidgenössischen Kirchen] kann die Beseitigung der Ohrenbeichte nicht zum Vorwurf gemacht werden, bedenkt man die Abschaffung dieser Praxis durch [den Patriarchen von Konstantinopel] Nektarios aufgrund eines einzelnen Skandals.
Auch die Privatabsolution ist eine menschliche Erfindung ohne biblisches Vorbild, denn was ist die Absolution anderes als die Vergebung der Sünden, die Christus allein bewirken kann? Die Verkündigung dieser Botschaft soll nach dem Beispiel der Apostel öffentlich erfolgen und braucht keinen privaten Rahmen.
Auch die Bilder haben [die eidgenössischen Kirchen] gemäß dem Wort Gottes und dem apostolischen Brauch aus den Kirchen entfernt, denn keine irgendwie geartete Form vermag die göttliche Majestät oder auch nur die Heiligen angemessen abzubilden. Der Einwand, die Bibel verbiete nicht die Bilder insgesamt, sondern nur heidnische Götzenbilder, hat kein Gewicht, denn das Urteil der Bibel trifft auch auf unsere Bilder zu, und
die Meinung, die Bilder dienten der Ermahnung und der Erbauung, hat schon Athanasius verworfen. Wir sagen dagegen schlicht, dass der Herr sein Volk mit seinem Wort und den von ihm eingesetzten Symbolen erbaut, nicht mit Gemälden und anderen Bildern; weshalb hat Jesus nicht Maler, sondern Verkündiger in die Welt hinausgesandt? Dass die Alte Kirche keine Bilder in Gebrauch hatte, bezeugen Epiphanius und Augustinus, und auch Erasmus ist der Überzeugung, dass dies bis zur Zeit des Hieronymus nicht der Fall war; insbesondere sind Bilder von Christus unstatthaft; über die Bilder hat Bullinger weitläufiger im ersten Buch seines Werks "Über den Ursprung des Irrglaubens" geschrieben.
Irdische Güter sind für die Arbeit der Kirche absolut notwendig; wer dies bestreitet und die Kirche an den Bettelstab zwingen will, ist ihr Feind. Die Verteilung von Kirchengütern muss aber von geeigneten Personen übernommen werden, die frei von Gier, Neid und Verschwendungssucht sind und die zur Vorbeugung von Missbrauch der Kirche und dem Rat gegenüber zur Rechenschaft über ihr Tun verpflichtet sind. Die Kirchengüter sind in erster Linie für einen angemessenen Unterhalt der Pfarrer, Lehrer und Schüler zu verwenden - werden die Schulen vernachlässigt, so fehlen schon bald geeignete Pfarrer -,
im Weiteren auch für kirchliche Gebäude, Bibliotheken und Armenfürsorge; hingegen ist es ein Sakrileg, wenn sie von Priestern und Mönchen oder von Fürsten und Räten zweckentfremdet werden; mehr über den Gebrauch der Kirchengüter hat Bullinger in seinem Werk "Über das Amt der Bischöfe" geschrieben. Bittet Honter, sein Werk wie bisher fortzusetzen, und bietet seine Hilfe an; Honter soll den Inhalt des Briefes auch [Stadt-]Richter Johannes Fuchs und den übrigen Freunden bekanntmachen. Grüße; Empfehlung für Martin Hentius.
</re>
<tx><vl>F 80, 195r.</vl> [Abschrift des Originals:] Gratiam et vitę
innocentiam a domino Iesu Christo, servatore nostro.
^$Quanquam ex facie sis mihi ignotus, Honthere piissime,
ex fama tamen praeclara tui
nominis mihi es notissimus. Sed et dilectus frater nosterd. Martinus Heintzius, qui hac aestate nobiscum conferendi et ecclesias nostras visendi gratia ad nos venit,<f1>Vgl. oben Nr. 1753 und 1765.<fe>
occasionem
dedit has ad te scribendi. Gratissimum enim fore dicebat, si
de communi religionis causa aliquid saltem ad te darem,
cumque percontarer, qua de re scribere possem utilissime,
enumeravit ille certa capita, de quibus non meam duntaxat
sententiam dicerem, quo te docerem alioqui doctissimum, sed,
quid de iis apud nos per Helvetiorum ecclesias sentiant pii
omnes, exponerem. Studio ergo pietatis et singulari quodam
erga te amore haec paucula ad te dare placuit; tu<f1>Zu ergänzen mit "ea", vgl. den Briefentwurf, unten Z. 277.<fe> pro tua
humanitate boni consulas, oro.
^$De confessione auriculari<fx>De confessione auriculari ^#/+in Versalien.^#/-<fe> et privata, quae fit sacerdoti,
sentimus omnes commentum esse humanum; ideo in universum
abrogavimus. Retinuimus autem privatam, qua quilibet apud se
deo peccatum suum confitetur, quoties videlicet spiritus dei
bonus et poenitentia per fidem extimulat. Retinuimus et
publicam, qua publice in ecclesia sub finem contionis
sacrę pręeunte minis­tro cuncti pariter exomologesim facimus.<f1>Vgl. den Text des allgemeinen Sündenbekenntnisses in Bullingers Agenda (Leo ^#/+Weisz,^#/- Heinrich Bullingers Agenda, in: Zwa X/1, 1954, S. 7f).<fe>
Atque has species confessionis ut necessarias et
sacris litteris confirmatas urgent omnes ecclesiarum ministri.
Auricularem vero ideo abrogavimus, quod nullum
eius exemplum aut vestigium reperitur in literis
apostolicis, sed et merum est hominum commentum impietatem insuper connexam habens.
^$Gratianus<f1>Gratian schuf mit dem vor 1140 verfassten "Decretum Gratiani" (CorpIC I) das Grundlagenwerk der mittelalterlichen Kanonistik. Über sein Leben sind außer einer anzunehmenden Lehrtätigkeit 1125 bis 1140 im monastischen Umfeld keine gesicherten Erkenntnisse zu gewinnen. - Lit.: Anders ^#/+Winroth,^#/- The Making of Gratian's Decretum, Cambridge u. a. 2000. - Cambridge Studies in Medieval Life and Thought 4/49; Peter ^#/+Landau,^#/- in: TRE XIV 124-130; ^#/+ders.,^#/- in: RGG^#'4 III 1251.<fe>, Decretorum author, qui vixit circa annum domini
1150, nihil certi definit aut praescribit, ubi de
confessione disserit, quae fit sacerdoti, sed propositis aut
enumeratis in utramque sententiam scriptoribus
ecclesiasticis, et quod sacerdoti confitendum sit et quod
non sit confitendum, iuditium lectori liberum permittit
dicens: "Cui harum potius adhaerendum sit, lectoris iuditio
reservatur; utraque enim fautores habet sapientes et
religiosos viros."<f1>Decretum Grat., De pen., 1, 89 (CorpIC I 1189).<fe> Leguntur haec prope finem distinctio. 1.,
De poenitentia. Cui vero veri­simile videatur<fx>^#/+In der Vorlage^#/- videat.<fe> Gratianum
iuditium de confess[ione] arbitrio lectorum permisisse libero,
si sua aetate creditum fuisset confessionem illam iuris esse
divini? Caeterum Petrus Lombardus<f1>Petrus Lombardus, geb. 1095/1100 bei Novara, lehrte in Paris und wurde 1159 ebd. zum Bischof geweiht.
Seine vier Bücher Sentenzen wurden nach dem IV. Laterankonzil (1215) als theologisches Schulbuch zur Grundlage der theologischen Vorlesungen der "Baccalarii sententiarii" und damit zum Objekt zahlreicher Kommentarwerke. Gest. 1160. - Lit.: Marcia L. ^#/+Colish,^#/- Peter Lombard, 2 Bde., Leiden u. a. 1994. - Brill's Studies in Intellectual History 41/1-2; Ludwig ^#/+Hödl,^#/- in: BBKL VII 360-369; ^#/+ders.,^#/- in: TRE XXVI 296-303; Ulrich ^#/+Köpf,^#/- in: RGG^#'4 VI 1172f.<fe> lib. Sentent[iarum] et
distinctio. 17. et 18. post prolixam de hac re disputationem:
"Certificatum est", inquit, "quod non sufficit confiteri deo
sine sacerdote et quod aliter non potest perveniri ad
ingressum paradysi."<f1>Petrus Lombardus, Sententiae in IV libris distinctae, 4, 17, 3 (Magistri Petri Lombardi Sententiae in IV libris distinctae, Bd. II, Grottaferrata 1981. - Spicilegium Bonaventurianum V, S. 350, 24-26): "Ex his aliisque pluribus indubitanter ostenditur oportere Deo primum, et deinde sacerdoti offerre confessionem; nec aliter posse perveniri ad ingressum paradisi, si adsit facultas."<fe>
Pro certo et indubitato hic assumit et
vendicat, quod adhuc scripturis sanctis erat probandum atque
confirman­dum, imo manifeste pugnat cum scriptura, quod
dicit non sufficere, si quis deo et non etiam sacerdoti
confiteatur. Diversum enim pronunciat propheta David Psal.
32. dicens: "Dixi: Confitebor peccata mea domino, et tu
remisisti impietatem peccati mei" [Ps 32, 5 (Vulg. 31, 5)]. Diversum pronunciat et
apostolus Ioannes manifeste dicens: "Si confiteamur peccata
<vl>195v.</vl> nostra, fidelis est et iustus, ut remittat nobis peccata
nostra et emundet nos ab omni iniquitate" [1Joh 1, 9]. Porro impium
est, falsam, imo noxiam fiduciam hominum pectoribus
ingenerat, quod adiecit aditum nobis per hanc confessionem
aperiri ad paradysum. Christus enim ostium est,<f1>Vgl. Joh 10, 7. 9.<fe> ianua et via<f1>Vgl. Joh 14, 6.<fe>
in coelos credentibus in deum per ipsum; hic est sacerdos<f1>Vgl. Hebr 5, 6; 7, 17.<fe> et
pontifex<f1>Vgl. Hebr 5, 10; 9, 11.<fe> noster, spiritu suo nobis praesens, ut nullo nobis
opus sit suffraganeo sacerdote, cui in aurem recensentes
peccata nostra aditum nobis eo opere paremus in paradysum.
Christus morte et resurrectione sua fidelibus coelum
aperuit et latronem recta a morte ad vitam soli sibi, id est
Christo, confessum transtulit,<f1>Vgl. Lk 23, 42f.<fe> idem videlicet promittens
omnibus latronis ad morem poenitentibus et confitentibus. Et
quamvis Lombardus sic de confessione dicenda sacerdoti
scripserit, nondum tamen praecepta erat fidelibus. Post
quinquaginta demum annos a Lombardo legem tulit Innocentius
III.<f1>Innozenz III. (Lothar, Graf von Segni), geb. 1160/61 in Gavignano bei Segni, studierte Theologie in Paris und kanonisches Recht in Bologna und wurde 1198 zum Papst gewählt.
Er vertrat dezidiert die päpstliche "plenitudo potes­tatis" und führte das Papsttum, das er durch den Ausbau der Kurie zu einer Zentralbehörde festigte, zum Höhepunkt von dessen mittelalterlicher Machtentfaltung.
Das unter Innozenz versammelte IV. Laterankonzil definierte 1215 die Transsubstantiationslehre. Gest. 1216. - Lit.: Papst Innozenz III. Weichensteller der Geschichte Europas, hg. von Thomas Frenz, Stuttgart 2000; Manfred ^#/+Laufs,^#/- Politik und Recht bei Innozenz III. Kaiserprivilegien, Thronstreitregister und Egerer Goldbulle in der Reichs- und Rekuperationspolitik Papst Innozenz' III., Köln u. a. 1980. - Kölner historische Abhandlungen 26; Werner ^#/+Maleczek,^#/- in: LMA V 434-437.<fe> in consilio Lateranensi<f1>Gemeint ist das IV. Laterankonzil 1215.<fe> iubens singulos semel saltem in
anno peccato proprio confiteri sacerdoti. Lex verbotim<f1>wörtlich; vgl. Hoven 378.<fe> in
Decretales relata est per Gregorium IX.<f1>Gregor IX. (Ugolino, Graf von Segni), geb. um 1170 in Anagni, war ein Neffe von Papst Innozenz III. und wurde
1227 zum Papst gewählt. Sein Pontifikat wurde überschattet von der Auseinandersetzung mit Kaiser Friedrich II., den Gregor zweimal exkommunizierte. Er erteilte den Auftrag zu einer neuen Dekretalensammlung, die als "Liber extravagantium" dem Decretum Gratians beigegeben wurde. - Lit.: Burkhard ^#/+Roberg,^#/- in: LMA IV 1671f.<fe> ac extat De
poe­nitentiis et remissionibus lib. 5., cap. 12. "Omnis
utriusque".<f1>Liber extra, 5, 38, 12 (CorpIC II 887).<fe> Nemo autem ignorat, qui eam legem vidit, quam
absurda, stulta et temeraria sint in ea pleraque. Legitime
itaque et iustas ob causas confessionem illam auricularem in
totum per ecclesias nostras abrogavimus utpote literis
sacris adversam, falsam fiduciam inserentem et inventam
hominum complacito extra verbum dei et exemplum apostolicum.
^$Atqui obiiciunt vetustissimos quosque ecclesię doctores
confessionis frequentem facere mentionem, unde veri­simile
sit eius institutum non<f1>Im Sinne von: nicht Papst Gregors Erfindung.<fe> neque adeo novum esse. Ad quod
respondemus exomologesim<f1>Exhomologese (Sündenbekenntnis) bezeichnet bei Tertullian die öffentliche Bußdiziplin, vgl. Reinhard ^#/+Messner,^#/- in: LThK^#'3 III 1111.<fe> ritum fuisse veteribus certis
constantem ceremoniis adeoque disciplinam. Videre hoc licet
in lib. Tertulliani De poenitentia circa finem propemodum;<f1>Tertullian, De poenitentia, 9 (CChr I 336).<fe>
eius exemplum extat Eccles[iastica] histo[ria] lib. 5., cap. ult.<f1>Bullinger bezieht sich auf Eusebius von Caesarea, Historia ecclesiastica, 5, 28, 12 (SChr XLI 76f).<fe>
Isidorus<f1>Isidor, geb. um 560, Bischof von Sevilla seit 599/600, gest. 636. Isidor zählt zu den prägenden Gestalten des Übergangs zwischen Spätantike und Frühmittelalter, die sich um die Vermittlung der spätantiken Kultur verdient gemacht haben.
Neben seinen Hauptwerken enzyklopädischen Charakters verfasste er exegetische Handbücher sowie ekklesiologische und historiographische Schriften. - Lit.: Roger John Howard ^#/+Collins,^#/- in: TRE XVI 310-315; Jacques ^#/+Fontaine,^#/- in: LMA V 677-680.<fe> certe medię aetatis scriptor lib. Etymologiarum
6., cap. 18. Tertulliani propemodum verba refferens:
"Exomologesis", inquit, "prosternendi et humiliandi hominis
disciplina est, habitu atque victu, sacco et cinere
incubare, corpus sordibus obscurare, animum moeroribus
deiicere" etc.<f1>Isidor von Sevilla, Etymologiarum sive Originum libri XX, 6, 19, 79 (Isidori His­palensis episcopi Etymologiarum sive Originum libri XX, hg. von W. M. Lindsay, Bd. 1, Oxford 1911. - Scriptorum classicorum bibliotheca Oxoniensis, [ohne Paginierung]).<fe>
Huc pertinet, quod in Tripartitae historię<f1>Bei der "Historia ecclesiastica tripartita" handelt es sich um eine Kompilation von Auszügen aus den kirchengeschichtlichen Werken des Sokrates, Sozomenos und Theodoret, die unter dem Namen Cas­siodors überliefert wurden, vgl. Aͦke ^#/+Fridh,^#/- in: TRE VII 661.<fe>
lib. 9., cap. 35. Sozomenus<f1>Sozomenos, gest. ca. 450, war ein Rechtsanwalt in Konstantinopel, der die Kirchengeschichte des Eusebius in neun Büchern über die Jahre 324-439 fortsetzte. - Lit.: Hartmut ^#/+Leppin,^#/- Von Constantin dem Großen zu Theodosius II. Das christliche Kaisertum bei den Kirchenhistorikern Socrates, Sozomenus und Theodoret, Göttingen 1996. - Hypomnemata 110; Günther Christian ^#/+Hansen,^#/- in: RGG^#'4 VII 1532f.<fe> refert dicens: "Visum est
antiquis pontificibus, ut veluti in theatro sub testimonio
ecclesiastici populi delicta pandantur"<f1>Historia ecclesiastica tripartita, 9, 35, 2 (CSEL LXXI 553, 13f). Vgl. Sozomenos, Historia ecclesiastica, 16, 2 (GCS L 322, 21-27).<fe> et quae sequuntur.
Idem quoque author est morem sive ritum illum in Graecorum
ecclesia esse mutatum. Remissum est huius aliquid et in
ecclesia Romana, quemadmodum ex fragmento quodamd. Leonis
episcopi<f1>Papst Leo I. der Große.<fe> apud Gratianum colligere licet, De poenitent[ia] dist.
1. ca. "Quamvis",<f1>Decretum Grat., De pen., 1, 89 (CorpIC I 1189).<fe> item ex epistola eiusdem <vl>196r.</vl> ad Theodorum
Foroiulie­num<fx>^#/+Wohl vom Kopisten verschrieben aus^#/- Foroiuliensem.<fe><f1>Über Theodor, Bischof von Fréjus (Dép. Var) 433-ca. 455, ist nichts Näheres bekannt, vgl. R. ^#/+Aubert,^#/- in: Dictionnaire d'histoire et de géographie ecclésiastiques, Bd. XVIII, Paris 1977, Sp. 1226 und 1238.<fe>, quae ordine est 69.<f1>MPL XLIV 1011A-1014A; Denzinger 308-310.<fe> Utcunque vero id habeat,
certum est ne illum quidem ritum apostolica traditione esse
receptum. Certum est ex eo enatas esse formulas illas
satisfactionum, quae recta tendunt ad detrimentum unicę
satisfactionis per Christum Iesum; certum est item nundinas
illas indulgentiarum ex eodem ritu tandem ab avaris istis esse
depromptas. Unde, quod ne illa quidem in nostris utimur
ecclesiis, nihil contra exemplum peccamus apostolicę
ecclesię, quam nobis praecipue sectandam proponimus.
Interim ita de poenitentia et operibus poenitentia dignis
loquimur, ut didicimus ex libris prophetarum, sermonibus
Baptistę et domini Iesu atque ex scripturis apostolorum.
^$Iam quod quibusdam non indoctis videtur privatam
confessionem non prorsus esse abolendam, primo propter
disciplinam sive erubescentiam, ob quam multi peccent minus,
secundo propter privatam absolutionem et evangelii
consolationem, huiusmodi est, ut reluctantem non possit
convincere. Si enim privata confessio tam utilis est
ecclesię, ut isti volunt videri, qui factum est, ut re
usqueadeo utili ecclesia caruerit annis mille et amplius?
Qualem vero disciplinam plantavit in ecclesia domini privata
confessio, probant impura flagitia et arctius nepharii. Didicerunt
cum confessor tum confitens ex illa circumstantiarum
discussione horrenda scelera. Causę et occasiones
suppeditatę sunt adulteriis; saepius enim et
castissimarum matronarum tentata est pudicitia, saepe
insidiatum est integritati puellarum. At isti nolunt
peccata digeri per circumstantias, nolunt enumerari omnia.
Quibus nos respondemus: Sufficit ergo publica<f1>Zu ergänzen mit "confessio".<fe>, quae palam
in templo praeeunte ministro fit deo ab omnibus ac singulis
nobis. Aut quis, oro, pręcepit vel aliqua aut certa
susurrare in aurem ministri? Interea vero consilium in
casibus certis petere vel a ministro verbi vel ab alio
fratre voluntatis conscio nemo prohibet. Prohibemus autem
leges certas et praescriptas toti ecclesię imponere de
confitendis peccatis ministro. Et ut ratio disciplinę
iubeat confiteri, certe bonam speciem ab initio apud veteres
habuit privata confessio; qualem succedentibus temporibus
nacta sit, nemo ignorat. At cum eadem sit natura idemque
ingenium carnis nostrę ac tempore fere omnia fiant
deteriora, metuendum est, ne etiam ex reliquiis confessionis
privatę pestis aliqua invadat et posteros nostros.
Proinde, si sanctissimus ille Graecus episcopus Nectarius<f1>Nektarios, gest. ca. 397, Patriarch von Konstantinopel 381-397, übernahm als Nachfolger von Gregor von Nazianz die Leitung des Konzils von Konstantinopel 381. - Lit.: Eckhard ^#/+Reichert,^#/- in: BBKL VI 585-589; Bernhard ^#/+Plank,^#/- in: LMA VI 1086f; Michael ^#/+Fiedrowicz,^#/- in: LThK^#'3 VII 732.<fe> cum
celebri Constantinopolitana ecclesia haereseos subterfugit
iudicium, quod propter unicum stuprum matronę cuidam a
confessore illatum exomologeseos ritum in totum abrogavit,<f1>Die Abschaffung des Bußpriesteramts durch Nektarios erfolgte 391, s. Sozomenos, Historia ecclesiastica, 7, 16, 1-11 (GCS L 322,17-324,15); ^#/+Fiedrowicz,^#/- aaO, Sp. 732. In einem Brief an Melan­chthon vom 31. August 1538 (HBBW VIII 204, Nr. 1165) hatte Bullinger bereits auf das Vorbild des Nektarios verwiesen.<fe>
profecto nemo ecclesiis nostris haereseos crimen intentare
poterit, quod confessionis auricularis et privatę nullum
volumus in ecclesiis <vl>196v.</vl> nostris extare vestigium. Egregie vero
profectum est, si unius hominis pudore verecundiaque carnea,
non timore dei syncero peccare desinimus, cum deum non
veremur habere testem con­scientię nostrę, cum ad
iuditium eius non expavescimus! Adde, quod relicta illa
privata confessio efficiat, ut rarius deo simus confessuri;
nam quoties in memoriam veniet cognitio peccatorum, sequre
reiiciemus illam ad id tempus, quod confessioni designatum
est. At cum illud advenit, quotusquisque, obsecro, alacri
mente ad confitendum accedit? Iudicant ex his facile omnes
sapientes, qualis esse possit erubescentia, quae oritur ex
confessione. Porro apostolica ecclesia coenam domini sacram
celebrare volens publica illa criminum confessione contenta
fuit; sufficit ergo eadem et nostrę.
^$Et de absolutione
privata, quod isti afferunt, commentum est humanum, nullum in
sacris<f1>Zu ergänzen ist: scripturis.<fe> vel exemplum vel praeceptum habens. Quid vero aliud
est absolutio quam iustificatio, liberatio scilicet a poena,
quae propter peccata nobis debebatur, adeoque peccatorum
remissio? Hanc confert ecclesię solus Christus dominus
merito passionis suę per fidem. Minister annunciat et
testificatur ex verbo evangelii credentibus per Christum
remissa esse peccata. At quis credat nuncium illud et hanc
praedicationem efficatiorem fieri propter privatam
praedicationem? "Verum ille", inquiunt, "qui adit
absolutionem, intelligit eam nunc ad se pertinere." Quasi
vero hoc nemo possit ex praedicatione publica intelligere.
Male ergo actum est cum omnibus illis, quibus ab initio
apostoli praedicarunt absolutionem. Nullibi enim privatim
advocarunt singulos ac murmurarunt epi­scopis in aures:
"Dominus Iesus remittit tibi peccatum, si credas in ipsum".
Palam enim hoc et simpliciter pro publica contione
annunciarunt, ut videre licet in exemplo Petri Acto. 2. cap.<f1>Vgl. Apg 2, 38-40.<fe>
et in exemplo Pauli Acto. 13. et 16.<f1>Vgl. Apg 13, 38f; 16, 31.<fe> Publica ergo absolutio
et praedicatio, qua per Christum singulis fidelibus
testificamur remissa esse peccata, sufficit ecclesię, nec
fit efficatior, si illam murmuremus in aures peccatorum. Et
haec hactenus de confessione.
^$Imagines<fx>Imagines ^#/+in Versalien.^#/-<fe> e templis semel omnes eiecimus nec hic spectantes
aliud quam verbum domini et veteris apostolicę
ecclesię ritum. Quid sentiat scriptura de imaginibus dei
et creaturarum in templis, non ignoras: Prohibet illas in
universum Exodi 20., Isaię 40., Roman. 1. cap., 1.
Ioan. 5. cap.<f1>Vgl. Ex 20, 4; Jes 40, 18-26; Röm 1, 23-25; 1Joh 5, 21.<fe> Nequit enim ulla species, forma aut materia
exprimere et suffigurare aeterni numinis maiestatem. Cum
autem christiani non colant ullam creaturam quantumvis
sanctam, nullius creaturę imaginem ponunt in templum
cultus gratia, nisi id fiat ornatus causa, sicut Solomon
legitur in instrumentis templi sculpsisse boves, leones et
aves, qui tamen nullas Abrahae aut Mosis posuit vel picturas
<vl>197r.</vl> vel statuas.<f1>Vgl. 1Kön 7, 28f.<fe> Nam, quod in sanctis praecipuum est, mens,
animus atque spiritus, nullis potest exprimi coloribus,
corporis saltem caduci effingi potest imago, quamvis
et illa proprie sancti exprimat speciem, non dico iam
vitam vegetativam aut animalem, sed ne speciem quidem aut
eam formam, quam habuit, dum viveret. Verissime ergo
prophetę omnis generis imagines appellarunt mendacia.<f1>Vgl. Jer 16, 19.<fe>
Nequeunt enim praestare, quod polliceri<fx>^#/+In der Vorlage^#/- pollicere.<fe> videntur,
nequeunt illos vere exprimere, quorum habent imagines.
^$Quod
obiiciunt nonnulli scripturas non prohibere omnis generis
imagines, sed dumtaxat gentilium idola, vanissimum est
suffragium. Nam, quae sacrę literę dicunt adversus
idola, ea competunt et in nostras imagines, nisi quis dicere
velit nostras imagines os habere et loqui, aures habere et
audire etc.<f1>Vgl. Ps 115, 5f (Vulg. 113, 13f).<fe> Plerique ergo huc tandem confugiunt, ut dicant
non aliud esse officium idolorum in templis quam admonendi
et erudiendi. Atqui hoc ipso fuco et gentiles usos esse
testis est Athanasius in libro suo Contra gentes, in quo
etiam novissimum illud commentum confutat.<f1>Vgl. Athanasius, Contra gentes, 13-20 (SChr XVIII^#'b^#'i^#'s 92-116).<fe> Nos ex scripturis
simpliciter dicimus deum voluntatem suam plene suis revelare
in monte Sina et tum quidem solam esse exauditam vocem,
nullam visam dei speciem, ut doceret dominus plebem suam
erudiendam esse verbis ac symbolis ab ipso traditis, non
picturis et imaginibus. Ea de re pluribus egit Moses
Deutero. 4. cap.<f1>Vgl. Dtn 4, 15-19.<fe> Iam et celebris propheta Abakuk: "Vae",
inquit, "qui ligno dicit: Evigila! Et lapidi effigiato:
Excitare! Ipse ne doceret? En obductus est auro et argento,
nec est flatus in eo. At dominus in templo sanctitatis
suę" [Hab 2, 19f]. Quid, quod ipse dominus Iesus in orbem terrę non
pictores, sed praedicatores emisit?
^$De primitiva ecclesia
certum est nullas habuisse imagines in templis; imo
Epiphanius Salaminę Cypri episcopus et s. Augustinus
inter haereses et haereticos numerant utentes imaginibus
Iesu salvatoris, s. Pauli et deiparę virginis.<f1>Vgl. Epiphanius, Panarion, 27 (MPG XLI 373C); Augustinus, De haeresibus, 7 (CChr XLVI 294, 9-11).<fe> Sed et
Erasmus in Catechismo suo catachesi 6. multa ultro citroque
disputans de usu imaginum in templis cogitur tamen veritatis
evidentia victus inter alia fateri usque ad aetatem
Hieronymi probatae religionis viros fuisse, qui in templis
nullam tulerint imaginem nec pictam nec sculptam nec textam
ac ne Christi quidem.<f1>Erasmus, Symbolum sive Catechismus, 6 (ASD V-1 303f).<fe> Cuius nos in primis nullam ferendam
credimus, primo, quod verus deus est, at non debet deo ulla
poni statua aut imago; secundo, quod verus homo est ac
humanitatem suam non in hoc suscepit a nobis, ut archetypus
fieret pictorum, sed<fx>^#/+In der Vorlage^#/- et.<fe> ut corpus in mortem traditum propter
peccata nostra resuscitaret propter iustificationem nostri
et arrhabonem salutis nostrę poneret in coelos. Ideo
autem professus est ingenue <vl>197v.</vl> carnalem praesentiam non
profuturam ecclesię.<f1>Vgl. Joh 16, 7.<fe> Quod si ipsa figura nihil prodest,
minus prodest figuratum, inanis videlicet pictura et statua
crucifixi torpida. Tertio, quod ille nobis reliquit verbum
suum, quo se nobis in cordibus sanctissime et verissime
exprimit. Reliquit nobis coenam suam sanctam, fractionem
panis, quo salutari symbolo totam suam passionis virtutem
oculis subiicit et representat. Quid ergo facerent in
ecclesiis sanctorum, in quibus praedicatur verbum Christi et
exercetur coena Christi, inania et inepta Christi domini
idola? "Quid convenit", inquit apostolus, "templo dei cum
simulachris?", 2. Cor. 6 [16]. Verum de imaginibus copiose
scripsi in 1. libro nostro De origine erroris<f1>De origine erroris libri duo [..], Zürich (Christoph Fro­­sch­auer) 1539 (HBBibl I 12).<fe>.
^$Facultates<fx>Facultates ^#/+in Versalien.^#/-<fe> terrenas, id est praedia, domos, fundos, census,
vectigalia, credimus omnino ecclesiis dei necessaria esse ac
de nova colligenda contributione a fidelibus postulata, ubi
non sunt patrum liberalitate ac fundatione prius ordinata,
omnino sentimus et credimus. Apostolicam enim ecclesiam
adeoque Christum cum discipulis opes ad necessitatem
pauperumque subventionem habuisse docet nos evangelicę et
actuum apostolorum historię fides, tum etiam
vetustissimorum scriptorum ecclesiasticorum authoritas.
Hostes enim ecclesię et homines nequam sunt, qui omnino
ecclesiam ad mendicitatem redigere vel ecclesiam negare
satagunt.
^$Porro dispensatio opum ecclesiae referatur ad
probatę fidei homines, quales primos illos oeconomos
fuisse constat ex 6. cap. Actuum apostolorum.<f1>Vgl. Apg 6, 1-6.<fe> Deligantur ex
sanctis seniores fideles, misericordes, qui in oeconomia
exercitati sunt, alieni ab avaritia et invidentia, a luxu et
hypocrisi. Deligantur e senatoribus, e doctis, e plebe, hoc
est maxime idonei homines, cuiuscumque tandem conditionis
atque status sint. His committatur a magistratu et
pastoribus ecclesię administratio bonorum
ecclesiasticorum. Dent autem de singulis in singulos annos
rationem pastoribus et magistratui rationem<fx>rationem ^#/+irrtümlich wiederholt.^#/-<fe>, ne ulla
privatorum ho­minum vel fraus vel malignitas admittatur.
^$Expendant autem oeconomi facultates ecclesię primum
ministris verbi, scholae magistris ac discipulis,
unicuique, quantum satis est, ubi et luxus et malignitas ex
aequo cavenda sunt. Sunt enim, qui ad luxum usque<fx>^#/+In der Vorlage^#/- neque, ^#/+darüber von anderer Hand^#/- usque.<fe> abundant
ministri; sunt alii, etsi habent, quod edant, egent tamen in
aliis necessariis. Adeo enim hospitales esse nequeunt, ut ne
liberis quidem propriis ita ut opifices prospicere possint.
Aequabilitas spectetur, praesertim cum apostolus in omnibus
fere epistolis ecclesias cohortatur, ne parci et maligni
sint erga ministros verbi.<f1>Vgl. z. B. 1Kor 9, 4-14.<fe> Iam vero, nisi liberaliter
scholis et scholasticis prospiciatur, interibit in <vl>198r.</vl> herba<f1>Vgl. Adagia, 2, 2, 89 (LB II 479f).<fe>
seges ecclesię, et intra annos pauculos vel paucissimos
vel nullos habebimus verbi et ecclesiarum idoneos ministros.
Et qui collegia et monasteria vetera fundarunt, non aliud
quam scholas christianas instituere voluerunt, ex quibus
aliquando in ministerium ecclesiasticum et pii et docti,
adde et prudentes viri vocarentur. Expendant item oeconomi
ecclesiastici opes ecclesię in sarta tectaque<fx>sarta tectaque ^#/+von Bullingers Hand.^#/-<fe> templi<f1>Vgl. 2Kön 12, 6.<fe>
publicaque ecclesię aedificia, ad comparandos utiles
ecclesię et scholae libros, hoc est ad parandas
bibliothecas. Expendant denique in usus pauperum
ecclesię, pupillorum, viduarum, senum, aegrotantium et
peregrinorum. Quod si quid praeterea reliquum est, reservetur
ad publicas calamitates sarciendas. Sacrilegi profecto sunt
sacerdotes et monachi, qui opibus ecclesię aluntur et
maxime ad luxum abutuntur; sacrilegi sunt et principes et
magistratus, qui illis spoliatis bona ecclesię in fiscum
proprium convertunt atque colligunt, ecclesiam negligunt et
egere sinunt. Iustitiam et aequitatem probat dominus. Sed de
usu bonorum ecclesiasticorum fusius scripsi in libro meo De
functione episcoporum<f1>De scripturae sanctae authoritate [...] deque episcoporum, qui verbi dei ministri sunt, institutione et functione [...], Zürich (Christoph Froschauer) 1538 (HBBibl I 111), 107v.-118r.<fe>.
^$Haec habui, Honthere clarissime, quae de capitibus illis
certis ad te darem et sententiam in his ecclesię
nostrę significarem. Hortor autem tuam pietatem, ut
veritatis negotium et incolumitatem ecclesię porro curare
velis diligenter, sicut fecisti hucusque. Intelligis, quid a
summo deo expectes praemii; intelligis illum tibi spiritu
suo et validissimo auxilio non defuturum. Servabis
praeterea et tuam ipsius animam et patriam longe
charissimam. Quod si quid nostra tibi potest efficere opera,
pollicemur omnes auxilium et consilium.
^$Volo autem, ut haec communia habeas cum clarissimo virod. Ioanne Fuchsio<f1>Johannes Fuchs (Fux), von Kronstadt, gest. 1550, war schon 1521 Vorstand der Goldschmiedegilde und kämpfte 1526 bei Mohács als Hauptmann gegen die Türken. Verschiedentlich trat er als Gesandter seiner Vaterstadt in Erscheinung, so 1530 zu König Ferdinand nach Krakau und Augsburg. Als regierender Stadtrichter (1541-1544) wurde er zum Wegbereiter der Reformation in Kronstadt. 1546 gründete er die erste Papiermühle Siebenbürgens. - Lit.: Quellen zur Geschichte der Stadt Brassó, bes. Bd. IV, Brassó (Kronstadt) 1903, Reg.; Karl Kurt ^#/+Klein,^#/- Der Humanist und Reformator Johannes Honter. Untersuchungen zur siebenbürgischen Geistes- und Reformationsgeschichte, Hermannstadt-München 1935. - Schriften der Deutschen Akademie in München 22, S. 220-222; Karl ^#/+Reinerth,^#/- Die Gründung der evangelischen Kirchen in Sie­benbürgen, Köln/Wien 1979. - Studia Transylvanica 5, Reg.; Allgemeines Lexikon der bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart, hg. von Ulrich Thieme und Felix Becker, Bd. XII, Leipzig 1916, S. 547f.^&x Nyomdaszáti Lexikon, hg. von Miklós Biró u. a., Budapest 1936, S. 250; Konfessionsbildung und Konfessionskultur in Sie­benbürgen in der Frühen Neuzeit, hg. von Volker Leppin und Ulrich A. Wien, Stuttgart 2005. - Quellen und Studien zur Geschichte des östlichen Europa 66, S. 99. 110. 130.^&x{<fe> iudice, domino meo colendissimo, ac reliquis
piis et sanctis ho­minibus, cum quibus te in Christo recte
valere optamus, quotquot ecclesię servimus Tigurinę,
Gaspar Megander,d. Pellicanus, qui, opinor, ipsus quoque
scribet,<f1>Ein entsprechender Brief liegt nicht vor.<fe> Rodolphus Gvaltherus,d. Theodorus Bibliander, Erasmus
Fa­britius<f1>Erasmus Schmid.<fe>, Ioannes Iacobus Ammianus, Ottho Werdmüllerus,
Rodolphus Collinus,d. Conradus Gessnerus et reliqui fratres.
Commendamus autem vestrę fideid. Martinum Heintzium cum
omnibus fidelibus verbi ministris.
^$Tiguri in Helvetiis, augusti 28. anno 1543.
<un>Tuus ex animo Heinrychus
<un>Bullingerus,
ecclesię Tigurinę
<un>minister.
<lz>[Ohne Adresse.]
<lz><vl>E II 345, 366r.</vl> [Entwurf:] Clarissimo viro Ioanni
Honthero Coronensi, domino suo colendo et fratri charissimo.
^$Quamquam ex facie sis mihi
ignotus, Honthere piissime, ex fama tamen praeclara tui
nominis mihi<fx>mihi ^#/+über gestrichenem^#/- satis.<fe> es notissimus<fx>^#/+Korrigiert aus^#/- notus.<fe>. Sed et dilectus frater noster<fx>dilectus frater noster ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe>d. Martinus Heintzius, qui hac aestate apud nos<fx>qui hac aestate apud nos ^#/+über gestrichenem^#/- dilectus frater noster (noster ^#/+über der Zeile nachgetragen^#/-).<fe>,
occasionem
mihi dedit ad te has scribendi. Gratissimum enim fore<fx>^#/+Vor^#/- fore ^#/+mehrere gestrichene Buchstaben.^#/-<fe> dicebat, si
de communi religionis causa aliquid saltem ad te darem<fx>ad te darem ^#/+über gestrichenem^#/- scriberem.<fe>,
cumque percontarer, qua de re scribere possem utilissime,
enumeravit<fx>^#/+Vor^#/- enumeravit ^#/+gestrichenes^#/- i.<fe> ille certa capita, de quibus non<fx>non ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> meam duntaxat<fx>duntaxat ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe>
sententiam dicerem, quo te<fx>quo te ^#/+über gestrichenem^#/- non ut[?].<fe> docerem alioqui doctissimum, sed,
quid de iis apud nos per Helvetiorum ecclesias sentiant pii
omnes, exponerem<fx>exponerem ^#/+über gestrichenem^#/- vobis profiterer[?].<fe>. Studio ergo pietatis et singulari quodam
erga te amore haec paucula ad te dare placuit<fx>^#/+Vor^#/- placuit ^#/+gestrichenes^#/- libuit.<fe>. Tu ea pro tua
humanitate boni consulas, oro.
^$De confessione auri-<vl>366v.</vl>culari et privata
sentiunt plane esse commentum humanum; ideo in universum
abrogarunt. Retinuerunt privatam, qua quilibet apud se
deo peccatum suum confitetur, quoties spiritus dei
excitat. Retinuerunt et
publicam, qua sub<fx>^#/+Vor^#/- sub ^#/+gestrichenes^#/- fini.<fe> finem contionis
sacrę pręeunte ministro omnes faciunt exhomologesim.
Atque has species confessionis ut necessarias et
sacris literis traditas<fx>sacris literis traditas ^#/+über gestrichenem^#/- ab apostolis acceptas.<fe> urgent ministri ecclesiarum.
Auricularem ideo abrogavimus, quod nullum
eius exemplum reperitur in literis
apostolicis, imo et in primitiva ecclesia, et quod eius
institutio impia est.
^$Gratianus enim etc. Caeterum Lombardus etc. Hoc certe
parum videtur pium, quoniam certum est veteres caruisse illa
confitendi formula, denique creaturae et ordinationi
hominum, quod creaturae et institutionis dei. Porro post
annos 50 lex etc. Multa et impia et absurda habet is canon.
Iam quod nonnullis visum est confessionem auricularem non
esse in universum abrogandam propter disciplinam etc., non
pluris facimus quam commentum humanum bona intentione
inventum. At quid bonae nostrae intentiones extra verbum dei
et exemplum apostolicae ecclesiae valeant, nemo est, qui
ne­sciat. Certe, si usqueadeo necessaria, non tacuisset
esse. Meminissent apo­stoli eius vel verbo. Qualem vero
disciplinam etc. Et de absolutione privata. Quod obiiciunt
ex veteribus.
^$Imagines e templis semel omnes eiecimus, nec hic<fx>nec hic ^#/+über gestrichenem^#/- non.<fe> aliud
spectantes quam verbum<fx>^#/+Vor^#/- verbum ^#/+gestrichenes^#/- praeceptum.<fe> domini et veteris apostolicae ritum.
Quid de imaginibus scriptura, non nescis, Isaiae 40.<f1>Vgl. Jes 40, 18-26.<fe> Quod
addunt docendi, vanum est. Praedicatio docet. Deut. 4.<fx>Deut. 4. ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe><f1>Vgl. Dtn 4, 15-19.<fe>,
Abacuk<f1>Vgl. Hab 2, 19f.<fe>, sed et propheta alius Psal. 113.<f1>Ps 115, 4-8 (Vulg. 113, 12-16).<fe> Quod obiicitur
dictum de gentilium, vanum est; quae enim <vl>367r.</vl> de gentilium
idolis dicta, competunt et in nostros. Iam Athanasius author
et Lactantius<f1>Vgl. Laktanz, Divinarum institutionum libri VII, 2, 1-19 (CSEL XIX/1 95-176).<fe> etiam gentiles dixisse se non ad cultum, sed
ad monumentum et eruditionem, quod uterque graviter
confutat. De primitiva ecclesia non dubium, nam et Erasmus
in Catechesi, ubi diu se torsisset, tandem evidentia veri
victus dicere cogitur: "Non ergo aliud in templis quam
verbum, sacramenta, preces."<f1>Bei diesem Zitat handelt es sich wohl um Bullingers freie Interpretation der auch in der Ausfertigung des Briefes angeführten Erasmusstelle, s. oben Anm. 45.<fe> Et<fx>Et ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> quod Christi signum attinet,
triplici nomine, et quia deus et quia homo et quia aliud sui
signum reliquit. Quia deus, manifeste non exprimendus
imagine, Acto. 17.<f1>Vgl. Apg. 17, 22-29.<fe> Quia homo, non suscepit. Non prodest ipse
typus, minus prodest figuratum. Reliquit coenam, reliquit
pauperes, reliquit verbum. Imago<fx>Imago ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe>. Scripsi De origine, in quo
omnia haec copiosius.
^$De bonis ecclesiasticis ita sentimus: necessarias esse et
habuisse veterem apostolicam ecclesiam sic<fx>sic ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe>. Quis usus, ut
ministerio subveniatur et pauperibus. Loca scripturae. Qui
administrent, Acto. 6.<f1>Vgl. Apg 6, 1-6.<fe> Ita in nostris ecclesiis<fx>Ita in nostris ecclesiis ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe>. De his in
libro De functione episcoporum.
^$Haec<fx>Haec ^#/+in Versalien.^#/-<fe> de his ita sentimus in ecclesiis nostris. Adhortor
autem tuam pietatem, ut pergas, iuves. Ideo dona tibi data.
Memineris verborum domini etc. Intelligis, quantum expectes
utilitatem, quam uberem fructum. Nec grave. Aderit, qui
dixit. Sunt exempla, quae animant; quanta pertulit Moses;
quot regna peragravit Paulus; quem horrent laborem
sanguinarii milites, quo imperatoribus res confectas dent in
manus. Nos autem summo imperatori militamus, Christo. Ac in
summo discrimine haec una ratio eluctandi. Si patriae multa
debemus, maxime reformationem, per quam servabitur.
^$Communica cum clarissimod. Ioanne Fuchsio et caeteris
pietati faventibus. Dominus Iesus servet vos omnes!
</content>
</letter>