<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="1896">
<nr>1896</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Joachim Vadian</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>19. April 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Randbemerkungen und einer Unterstreichung von Johann Heinrich Hottinger.^#/-<fe>: St. Germain Kantonsbibliothek (Vadiana), Ms 34 (VBS V), 263 (ohne Siegel); [Beilage<f1>Aus dem Nachlass von Melchior Goldast.<fe>:] Bremen SUB, Ms a. 8, 89<fx>^#/+Adresse von Bullingers Hand^#/-: San Gallen. ^#/+Darunter von Melchior Goldasts Hand^#/-: Henricus Bullingerus. ^#/+Darunter Archivvermerk von späterer Hand^#/-.<fe><f1>Fast identisch mit Zürich ZB, Ms S 421, 199r.-200r.<fe></vo>
^&xK: Zürich ZB, Ms S 54, 128. 109 (Beilage); Erw.: JSG 31, 1906, 39. 62.^&x{
<re>Erwähnt ein Gutachten aus Konstanz [oben Nr. 1890, Beilage 1]; Bürgermeister Johannes Haab und Seckelmeister Hans Rudolf Lavater sind als Gesandte zur morgigen Tagsatzung [20. April] in Baden gewählt worden; in dieser Stunde wird im öffentlichen Rat über die Antwort an die Reichsstände beraten; [Hans Konrad] Escher kann Vadian den Ratschlag [der Zürcher] mitteilen, und auch das, was die Basler den Zürchern über den Konsens der Städte schrieben. Bullinger hat von Vertrauten schriftlich Kunde davon bekommen, dass die [Reichs-] ^@+Städte dem Kaiser Hilfe zugesagt haben. Was Bullinger neulich über den Fund des Grabes [von Kaiser Flavius Honorius und seiner Frau Maria; oben Nr. 1892, 56-59] mitteilte, wurde jetzt von Augenzeugen, zwei Kanonikern [Cornelius Wouters und Georg Cassander; s. ^#/+Pellikan,^#/- Chronikon 162] aus Brügge, bestätigt, nach deren Darstellung Bullinger die Beilage schrieb. Froschauer ist noch nicht aus Frankfurt zurückgekehrt; die ersten zurückkehrenden Kaufleute brachten Bullinger drei Briefe mit: von dem Zittauer Oswald Pergener aus Schlesien [oben Nr. 1857], von Johannes a Lasco aus Friesland [oben Nr. 1871] und von Philipp Melanchthon aus Wittenberg [oben Nr. 1881], dem Bullinger zur letzten Messe seinen Johanneskommentar [1543; HBBibl I 153f] geschickt hatte. Pergener schreibt, dass das türkisch besetzte Blindenburg [Plintenburg, Visegrád, Ungarn] daran denkt, sich zu ergeben [die Angabe stammt aus Ambrosius Blarers Brief, oben Nr. 1875, 36-39; Pergener berichtet über Stuhlweissenburg und Gran, oben Nr. 1857, 42-46];
in Prag ist der evangelische Gelehrte Wenzel [Václav Mitmánek] gefangen genommen worden, weil er in tschechischer Sprache evangelisch predigte [s. oben Nr. 1857, 18-25]; man wundert sich, warum [König] Ferdinand trotz der günstigen Situation nicht gegen den Türken [Sultan Suleiman^#. I.] vorgeht; in der Lausitz, in Mähren und Schlesien gewinnt das Evangelium beträchtlichen Zuwachs. Johannes a Lasco drückte elegant und wortreich seine Verehrung der Schlichtheit
der [Zürcher] Lehre aus; Bullinger gibt den Schluss des Briefes wörtlich wieder: Wer er ist, kann Bullinger den Briefen entnehmen, die Erasmus [von Rotterdam], sein Lehrer im wahren Glauben, an [a Lasco] geschrieben hat; die Titel und Pfründen, die er von Jugend auf innehatte, hat er ebenso aufgegeben wie seine Heimat und seine Freunde, um hier in der Fremde als Diener Christi die evangelische Lehre zu predigen. Bittet, ihn als Freund und Bruder anzunehmen. Wörtliche Wiedergabe von Melanchthons Brief: Melanchthon hat Bullingers Johanneskommentar fast ganz durchgelesen, auch weil sein Freund [Kaspar Cruciger] gleichfalls das Johannesevangelium kommentiert und dabei seinen Rat sucht; Bullingers [Johannes-] ^@+Kommentar ist der wahren Kirche angemessen, heilsam und bleibt dicht am vorgegebenen Inhalt; fordert
Bullinger auf, sich weiterhin mit frommen, nützlichen und gemäßigten Veröffentlichungen um die Kirche verdient zu machen. Sah in [Bullingers Kommentar zum] Matthäusevangelium die Stelle über die Monogamie [zu Mt 5, 27-32; 19, 3-12]; der Dialog [Johannes Lenings] zur Verteidigung der Polygamie
["Dialogus ... ob es ... recht sei, mehr dann eyn eeweib zugleich zu haben", auch: "Dialogus Neobuli"] hätte nicht publiziert werden dürfen, Melanchthon hatte vor der Herausgabe bei den Zuständigen seine Meinung dazu vorgetragen; angebracht wäre Schweigen über dergleichen Fehler bei
ansonsten guten Menschen. Konsens und geistige Verbundenheit dürfen sich nicht zerstören lassen; will die Verbindung zu Bullinger festigen und bittet um Antwort. Gruß an [Konrad] Pellikan, dessen Brief an Markus [Crodel] er zufällig sah und an sich nahm, um die Situation nicht zu verschlimmern. Dank
an den Drucker [Christoph Froschauer] für die übersandte Bibel ["Biblia
sacrosancta"]. Empfiehlt den Überbringer [Jakob Röist], den einzigen Sohn des berühmten Bürgermeisters [Diethelm] Röist, Bullingers Patenkind, der seinem Vater ähnelt, fromm und eifrig ist; er ahnt wohl Bullingers Empfehlung, die Vadian gutheißen möge. - [Beilage:] Am 4. Februar 1544 wurde bei Arbeiten am Fundament der neu begonnenen Basilika St. Peter a Julio, unweit von der Rotunde, des vermuteten Mausoleums von Kaiser Honorius, ein Grab aus Marmor gefunden, das zwei Leichname enthielt, vermutlich von
Maria, der Gattin des Honorius und Tochter des Flavius Stilicho, sowie von Thermantia, gleichfalls Gattin des Honorius und Tochter des Stilicho, von deren beider Tod die Historiker berichten. Die Leichname waren in goldene Mäntel gehüllt, ihre Häupter trugen goldene Diademe, doch bei der Berührung mit Luft zerfielen Gebeine und Gewänder zu Staub; das gesammelte und gereinigte Gold hatte ein Gewicht von etwa 80 Pfund;
an der Brust des einen Leichnams befand sich ein weintraubenförmiger Schmuck aus Gold und Edelsteinen; beigegeben waren: einige durchlöcherte Gefässe für Duftessenzen, 53 recht große Perlen, die bei Berührung zerfielen, mehr als 100 goldene, mit Edelsteinen besetzte Ringe, einige goldene Schnecken, goldene Brenneisen, eine silberne Urne, einige Kristallvasen, ein muschelartiges Gefäss aus Achat; ein brotförmiger Schmuck aus Karneol und Achat mit einem goldenen, edelsteinbesetzten Kreis oder Gurt, in dessen Steine auf beiden Seiten Namen eingraviert waren: [Zeichnung; die folgenden Worte sich kreuzend in einem
Kreis:] Stilicho, Honori Maria, Vivatis; auf der anderen Seite die Namen von Honorius und Stilicho, Thermantia und Serena. Bald darauf wurde alles in den benachbarten Palazzo zum Papst gebracht, wo es jetzt aufbewahrt wird. Folgt ein Zitat aus dem "Chronicon Urspergense".
</re>
<dra>[Gedruckt: Vadian BW VI 303-307 (Brief). 307f (Beilage), Nr. 1338; Teildruck des Briefes und Druck der Beilage: Melchior ^#/+Goldast,^#/- Philologicarum epistolarum centuria una, Frankfurt 1610 (2. Aufl. Leipzig 1674), S. 232-235, Nr. 55f; [Pietro ^#/+Mazzuchelli,^#/-] La bolla di Maria moglie d'Onorio imperatore che si conserva nel Museo Trivulzio, Mailand 1819, S. 23-25; Druck der Beilage: Cl[audii] Claudiani ... quae extant, hg. v. Caspar Barth, Frankfurt a. M. 1650, S. 767f.]</dra>
^&xZit. in: Edmond ^#/+Martène,^#/- De antiquis ecclesiae ritibus, Bd. 2, Antwerpen 1763, S. 368f^&x{
^&x S[alutem] d[ico].
Consilium tuum, postremo mihi missum, tibi, vir
ornatissime et mihi semper colendissime, a Constantiensibus
missum, iam olim habuimus. Caeterum non ingrata fuit nobis
tua diligentia.
^$Delecti sunt legati Badenam ad futura comitia postridie
celebranda clarissimi virid. Ioannes Habius, consul, etd. Ioannes Rodolphus Lavaterus, quaestor. Hac ipsa hora
consultatur in senatu publico et frequenti, quid facto opus
sit et quid commode respondeatur imperii ordinibus. Non
diffido rei, non admodum exterorum minas metuo, non deerit
dominus invocantibus nomen eius; resipiscentia tamen vera,
fide solida et ardentibus opus esse video precibus. Dominus
Aescherus, affinis ille tuus, vir certe bonus et nostri
amans, poterit tibi consilium nostrorum explicare. Idem
adiiciet, quid scripserint nostris Basilienses de urbium
quoque consensu etc. Ich hab uß vertruwter lüten schryben,
das die stett mitt schwachen hertzen und vil andingens dem
keysser ouch bewilligt hilff ze leisten, und das des
andingens wol nienan vomm keysser gedacht werde etc. Summa:
Er hatt die lüt imm sack; die forcht und ytel sorg wirt sy
wyter hinder bringen, dann yemandts jetzund erdencken mag.
Man wills also haben; ist vilicht gottes straaff.
^$Quae de reperto mausoleo nuper ad te dedi, interea multo
certius accepi ab iis, qui viderunt. Transierunt enim hac
superioribus paschalibus feriis duo viri eruditissimi, cives
et canonici Brugenses, ex animo Christo et veritati
faventes, qui circa martii principium adhuc Romae fuerant.
Ex eorum inditiis et expositione haec, quae hic mitto, ut
tibi gratificarer, conscripsi. Haeserunt aliquot apud nos
diebus, conferentes nobiscum de rebus literariis et
religionis. Repararunt fessas ex itinere vires ac nos illos
amicis colloquiis atque conviviis refocillavimus etc.
^$Froschouerus nondum rediit a Francfordia. Qui primi
redierunt mercatores nostri, ternas mihi attulere literas:
Ex Silesia Osvaldi Pergeneri, Zittaviensis:::01{, ex Frisiad. Ioannis a Lasco:::02{, ex Wittemberga P[hilippi]
Melanchonis:::03{, cui nundinis superioribus miseram
exemplum commentariorum in Ioannem:::04{.
^$Pergenerus scribit:::05{, arcem Blindenburgensem:::06{,
cinctam et fessam obsidione Turcica, deditionem meditari;
omnia plena esse metus et desperationis; Pragae in vincula
esse coniectum nobilissimum doctissimumque virumd. d[octorem] Wenceslaum, quod Boemico sermone Christum
praedicarit syncere. Et miramur adhuc, Ferdinandum parum
prospera contra Turcam fortuna uti, qui publicus est Christi
hostis. Addit nihilominus, in Lusatia, Moravia et Silesia
evangelium iustis grandescere auctibus.
^$Dominus Ioannes a Lasco, Poloniae baro nobilissimus,
quondam Gnesensis praepositus et in regno Poloniae
illustris, copiose, eleganter et pulchre scribit ad me
epistolam longe amicissimam:::07{, qua multis commendat
simplicitatem doctrinae et enarrationis nostrae sacrarum
literarum, quam se non ita luculenter invenire ait in
aliorum scriptis, qui negotia quaedam religionis implicent
magis, quam explicent. Hoc autem nomine fatetur, se prorsus
mei amore captum etc. Post multa tandem sub finem epistolae
haec ad verbum scribit: Verum "satis est, meum erga te
animum ... Vale. Aemdae, 14. martii anno 1544. Tuus ex animo
Ioannes a Lasco, manu propria."+a{
^$"Philippus Melanchton ...d. Henrico Bullingero ... S. D.
Inspexi pleraque, quae aedidisti ... Bene vale. 25. Martii
1544. Typographo pro missis Bibliis ago gratias."+b{.
^$Qui hasce tibi offert literas, unicus est illustris virid. Röystii, consulis, praedilectus filius, compater meus,
iuvenis certe optimus, patrem per omnia ingenii bonitate
referens. Cui si quid impenderis, pater sibi impensum
putabit. Proinde commendo illum tibi quam familiarissime. Me
quoque amat ex animo, sicut et pater; nam pietatis et
honestatis studiosus est uterque. Dominus servet illos nobis
diu incolumes. Sentiat, oro, meam commendationem alicuius
apud te momenti esse, ac haec mea boni consule.
^$Tu me ama; nam te ex animo colo. Vale cum tuis omnibus.
^$April 19., [15]44.
<un>H. Bullingerus tuus.
<lz>[Beilage, Bremen SUB, Ms. a. 8., 89:] [fast identisch mit Zürich ZB, Ms S 421, 199r.-200r.]
^$Anno domini 1544, pridie nonas februarii [= 4. Feb.], a fossoribus, qui
fulciendis fundamentis terram effodiunt+c{ novae basilicae
S. Petri a Iulio inchoatae, haud longe a mole quadam
rotunda, ubi mausoleum fuisse Honorii caesaris nonnulli
putant, nunc vero in sacrarii usum cessit, repertum est
sepulchrum marmoreum, cuius operculum et ipsum marmoreum
longum erat pedes 10, latum 6, altum 1 et 1/2. Vas ipsum
eiusdem amplitudinis foris quadratum, intus obtusos habebat
angulos. Sublato operculo reperta sunt ossa duorum
cadaverum, quorum alterum fuisse Mariae, sponsae Honorii,
filiae Flavii Stilichonis, ex certis inditiis colligitur,
alterum quoque Thermantiae, eiusdem Honorii sponsae et
eiusdem Stilichonis filiae, fuisse creditur, quarum utrasque
virgines defunctas historici tradunt et regio habitu simul
cum dotibus sponsalibus conditus esse ex iis ornamentis,
quae apud ipsas inventa fuerunt, constat. Erant autem haec
cadavera palliis aureis involuta ipsaeque calvariae aureis
cinctae diadematibus; fila vero palliorum vetustate
computruerant; externi vero limbi ipsaque diademata ex auro
ductili constabant, quare ex iis aurum conservatum est. Ossa
adhuc coherentia simul cum vestibus statim ad attactum
sensumque aeris abierunt in pulverem. Aurum ex vestibus
collectum et purgatum ponderabat libras circiter 80. In
pectore alterius massa racemi specie dependebat, composita
ex auro, adamante, smaragdo atque aliis gemmis. Apposita
erant et vasa aliquot perforata, forma clepsidrarum, odoris
gratia concinnata; margaritae grandiusculae 53, sed squalore
sic erant confectae, ut digitis dissiparentur; anuli aurei
plures 100, quibus variae gemmae per orbem atque
circumferentiam erant insertae: Iaspides, carbunculi,
adamantes et reliqua; cochleae aliquot aureae, calamistra
aurea, sitella quaedam argentea mirabilis artifitii, vasa
aliquot cristallina, vas quoddam sive concha ex achate
lapide; item ornamentum quoddam, panis fere specie, constans
ex duabus gemmis, quarum altera cornelius erat, altera
topazius, quas connectebat circulus sive zona aurea variis
gemmis distincta atque ornata. In lapidum superficie
utrimque insculpta fuere nomina, hoc fere modo+d{: Stilicho,
Honori, Maria, Vivatis. In altero latere eadem legebantur
Honorii ac Stilichonis atque etiam haec nomina: Thermantia.
Serena. Delata sunt mox omnia in palatium vicinum ad
pontificem maximum, ubi nunc asservantur.
^$Urspergensis in chronicis: "Stilicho comes erat de perfida
et dolosa gente Wandalorum natus. Idem socer erat Honorii,
cuius duae filiae, Maria et Hermantia, altera post alteram
principi Honorio desponsae sunt; sed utraeque virgines
obierunt."
<lz>[Unvollständige Adresse:] Sangallen.
^$+a^#/^$+Teilabschrift aus a Lascos Brief vom 14. März 1544
(oben ^#/+Nr. 000, Z. 00-00 [Schluß]).
^$+bAbschrift aus Melanchthons Brief vom 25. März [1544]
unter ^#/+Voranstellung der Adresse (oben Nr. 000).
^$+cOder ^#/+effoderunt^#/-(?).
+d^$Die folgenden vier Namen sich kreuzend in einem
Kreis.
+01^$Oben Nr. 000 [Pergener usw., 3. März 1544].
+02^$Oben Nr. 000 [a Lasco, 14. März].
+03^$Oben Nr. 000 [Melanchthon, 25. März].
+04^$Siehe HBBW XIII, Nr. 000 [HB an Melanchthon,
Sept./Okt. 1543].
+05^$Teilregest aus dem (Doppel-) Brief Pergeners,
Herzogs und Hennigs an Bullinger sowie Pergeners an
Froschauer vom 3. März (oben (Nr. 000, bes. Z. 00-00.
00-00).
+06^$Die Angabe über Blindenburg (Visegrad) stammt aus
Ambrosius Blarers Brief vom 18. März (oben Nr. 000, 00-00).
Pergener berichtet über Stuhlweißenburg und Gran (oben Nr.
000, 00f).
+07^$Oben Nr. 000 (vgl. Anm. a).
^&x{
</content>
</letter>