<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2004">
<nr>2004</nr>
<correspondents>
	<originator>Johannes Gast</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>4. Oktober 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 366, 243 (Siegelspur)</vo>
^&xKopie: Zürich ZB, Ms S 55, 201^&x{
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Bullinger hat zweifellos die beiden Bücher ["Ein kurtze Replica Auff die langen Antwort Heyntzen Bullingers" und "Replica brevis"] von Cochläus; [Cochläus] wütet nicht von sich selbst aus, sondern wurde von den Ingolstädtern angestiftet, die sonst niemand anderen haben, um das Evangelium zu bekämpfen; der an der Grenze lauernde Türke wird sie die Kraft des Evangeliums lehren. Empfiehlt den jungen, frommen und gelehrten Erasmus [Cornier], der Lehrer in Mömpelgard war; von ihm wird Bullinger die Quelle für die Zwietracht unter den Brüdern erfahren; der [dortige] Hofprediger [Johannes Engelmann] ist lutherisch gesinnt und folgt in allem ganz dem [Grafen Christoph von Mömpelgard]. Wenn doch Theodor [Bibliander] etwas gegen [Andreas] Osiander schriebe! Schickt bald den Bücherkatalog.
</re>
<tx>S[alutem] in domino.
^$Coclęum duos libros contra te scripsisse<f1>Die deutsche und lateinische Fassung der Gegenantwort von Cochläus auf Bullingers Schrift; s. oben Nr. 1999 und Anm. 12. - Bullinger, der nur eines der Bücher (s. unten Nr. 2014, 1), wohl die deutsche Fassung, beanspruchte, hatte schon Exemplare der lateinischen Fassung: Eines davon möglicherweise schon vor dem 28. September 1544 (s. oben Nr. 1997 mit Anm. 1); ein anderes höchstwahrscheinlich kurz nach dem 1. Oktober 1544 durch^#. den aus Frankfurt zurückkehrenden Froschauer (s. oben Nr. 2001 mit Anm. 22); ein weiteres begleitete Bartholomäus' Brief an Bullinger (s. oben Nr. 1999, 33f).<fe> absque dubio
nosti et habes etiam. Insanit omnino senex avarus<f1>senex avarus: Vermutlich eine Anspielung auf Plautus, Aulularia, Argumentum I 1.<fe>, sed non
ex se ipso. Ingolstadiani<f1>In Ingolstadt waren beide Invektiven Cochläus' gedruckt worden.<fe>, quum neminem habeant, qui
evangelium Christi oppugnet, alios subornant. Dominus illis
ignoscat ac meliorem mentem concedat. Turcam<f1>Sultan Suleiman^#. I.<fe> in confiniis
vigilantem habent, qui, quid evangelii virtus sit, docebit.<f1>Wie sich Gast dies vorstellt, bleibt unbestimmt. - Am 5. September 1544 übermitelte Melanchthon in seinen Briefen die Nachricht über einen evangelischen Prediger [...], der "durch klare Unterscheidung von Kirche und Staat den Respekt des türkischen Pascha ... erworben" haben soll; s. MBW, Regesten IV 123, Nr. 3675.<fe>
^$Commendo tibi Erasmum<f1>Erasmus Cornier (Corneille, Cornille), aus der Bourgogne, Bruder des Lausanner Schulmeisters Jean Cornelius. Cornier wirkte als Schulmeister von Mömpelgard von 1541 bis 1544, anschließend in Neuenburg, ab Anfang 1546 am Genfer Collège de Rive bis zu seinem Tod im April 1550. Im Juli 1544 wurde er auf Betreibung der lutherischen Partei Mömpelgards in Blamont (Dép. Doubs) eingekerkert; s. Corr. des réformateurs IX 304; Les Lettres a Jean Calvin de la Collection Sarrau, hg. v. Rodolphe Peter und Jean Rott, Paris 1972. - Cahiers de la revue d'histoire et de philosophie religieuses 43, S. 34, Anm. 3 (mit weiterer Lit.).<fe> illum, doctum iuvenem et pium, qui
ludimagistrum egit in Mümpelgart<f1>Mömpelgard (Montbéliard).<fe>, a quo, dissidii fons inter
fratres unde fluat, percipies. Aulicus contionator<f1>^&!s(-60)Eigentlicher Hofprediger bzw. Prediger der deutschen Pfarrei in Mömpelgard von Sommer 1544 bis März 1545 war Pantaleon Blasius (geb. um 1520, gest. nach 1559); s. ^#/+Bopp^#/- 64, Nr. 432; Marie-Joseph ^#/+Bopp,^#/- Die evangelischen Gemeinden und Hohen Schulen in Elsaß und Lothringen von der Reformation bis zur Gegenwart, Neustadt a.d. Aisch 1963. - Genealogie und Landesgeschichte 5, S. 488; Corr. des réformateurs IX 336 mit Anm. 5. 364f. 376. 383; Jean ^#/+Rott,^#/- in: NDBA IV 245f.
Zur Zeit dieses Briefes aber kam Blasius mit Pierre Toussain noch bestens aus (s. die folgende Anm.), so dass hier nur vom Schlosskaplan Johann(es) Engelmann (gest. 1562 oder 1569), der etwa im Mai 1543 seine Stelle als Geistlicher an der Seite des Grafen Christoph von Mömpelgard antrat, die Rede sein kann.
Engelmann stammte aus Wasserburg am Inn (Bayern); war von 1535 bis 1541 Pfarrer in Großingersheim (Baden-Württemberg); dann Diakon in Schwäbisch Hall als Mitarbeiter von Johannes Brenz; von 1542/43 bis 1553 Hofprediger von Graf Christoph von Mömpelgard, zugleich Hofkaplan von 1542 bis 1546, von 1553 bis 1558, Konsistorialrat und Hofprediger in Stuttgart. Engelmann trat als schroffer Gegner der Zwinglianer auf und wirkte im Sinne Schnepfs; s. Corr. des réformateurs VIII 408 mit Anm. 2. 462-465; IX 336 mit Anm. 6; 364-366; ^#/+Deetjen,^#/- 32f; John ^#/+Viénot,^#/- Histoire de la réforme dans le pays de Montbéliard, Bd. 1, Paris 1900, S. 101-116 und passim; Zeugnisse ebd., Bd. 2 passim; Gustav ^#/+Hoffmann,^#/- Reformation im Bezirk Besigheim, in: Blätter für württembergische Kirchengeschichte 38, 1934, S. 163f; Walter ^#/+Bernhardt,^#/- Die Zentralbehörden des Herzogtums Württemberg und ihre Beamten, 1520-1629, Stuttgart 1972. - Veröffentlichungen der Kommission für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg. Reihe B, Forschungen 70, S. 259. - Wir danken Herrn Andreas Butz M. A., Landeskirchliches Archiv Stuttgart, für freundliche Auskunft.^&!s(+0)<fe>
ceremoniis externis addictus omnino ac lutherizat ad
insaniam usque, et quicquid princeps<f1>Graf Christoph von Mömpelgard, seit 1542 Graf von Mömpelgard, der u.a. in der Liturgie und der Abendmahlsfrage schon im Sommer 1543 begonnen hatte, auf die protestantische Geistlichkeit Montbéliards Druck auszuüben, und im Herbst 1544 Pantaleon Blasius sowie Pierre Toussain mit der Entlassung drohte. Nach kurzer Amtsenthebung war Blasius im Dezember 1544 wieder tätig, wohl weil er sich zu fügen versprach. Toussain wurde sich dessen nur allmählich bewusst; s. Corr. des réformateurs VIII 462f; IX 365; John ^#/+Viénot,^#/- Histoire de la réforme dans le pays de Montbéliard, Paris 1900, Bd. 1, S.^#. 114; Bd. 2, S. 40, Nr. 25. 41, Nr. 27.<fe> vult, annuit, ne illum
offendat; imo in multis seduci principem, ut audio. Vale.
^$Basileę, 4. octobris 1544.
^$D. Theodoro omnia felicia precor. Utinam ille scriberet
contra somniantem Hosdich Anders<f1>Gemeint ist: Gegen die "Coniecturae de ultimis temporibus ac de fine mundi" Andreas Osianders; s. dazu oben Nr. 1963, Anm. 5. - Zur Verballhornung des Namens Osiander zu "Hosanders" s. oben Nr. 1974 mit Anm. 1; 1990, 4.<fe>! Si non sine nomine scriptum vellet publicare, fieret hoc ficto nomine, quo larva hypocriseos homini superbo detraheretur.<f1>Hier ist bereits die Rede von der im März 1545 fertig gedruckten Teilveröffentlichung von Biblianders Vorlesungen über die Offenbarung; s. oben Nr. 1980 mit Anm. 11. - Die Schrift erschien unter Biblianders Namen.<fe>
^$De libris nuper excusis catalogum<f1>Siehe zuletzt oben Nr. 1990 mit Anm. 46.<fe> proxime mittam.
<un>Tuus Gastius
<un>ex animo.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] D. Heinrycho
Bullingo[!], vigilantissimo Tigurinae ecclesiae pastori,
praeceptori suo semper colendo. Zurich.
</content>
</letter>