<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2010">
<nr>2010</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Ambrosius Blarer</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Zürich]</place>
	<date>10. Oktober 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph<f1>Der Brief besteht aus einem Folio-Doppelbogen; die obere Hälfte des zweiten Blattes (5/2) wurde weggeschnitten. Die Recto-Seite des abgeschnittenen Blattstücks enthält den Text ab "Totus bucerisat" bis "in quibusdam Bucerum" (unten Z. 42-55), die Verso-Seite den Text ab "Fridens halben" bis "1544. Salu-" (unten Z. 69-84f). Dieses Blattstück wurde eine Zeit lang im Ms 34 (VBS V), 319, aufbewahrt und irrtümlich als Brieffragment Bullingers an Vadian in Vadian BW VI 351f abgedruckt.<fe>: St. Germain Kantonsbibliothek (Vadiana), Ms 39 (VBS X), 5<fx>^#/+Mit Randbemerkungen von der Hand Johann Heinrich Hottingers.^#/-<fe> (Siegelspur)</vo>
^&xKopien: Zürich ZB, Ms S 56, 4 (Anfang, eingereiht 8. Oktober),
5 und 19a (Mitte, 10. Oktober), 19b (Schluß); Ms F
43, 73 und 112-113; Erw. Seebaß, Osiander 78. 121^&x{
<dr>Teildruck und zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW II 307-309, Nr. 1134<f1>Unten Z. 1-42 und 56-68.<fe>; Teildrucke: MO V 475<f1>Der von Bullinger mitgeteilte Brief Melanchthons vom 31. August 1544 (oben Nr. 1966); s. unten Anm. 14.<fe>;
Vadian BW VI 351f, Nr. 1365<f1>Siehe oben Anm. 1; unten Z. 42-55. 69-85.^&xs. dazu die Angaben in rot in meinem Arbeitsausdruck im Briefumschlag^&x{<fe></dr>
<re>Freut sich, dass auch Blarer Albert Hardenberg geschätzt hat.
Hat Gwalthers [geplante] Einleitung zu Zwinglis Werken gelesen; diese braucht nicht geändert zu werden.
Bullinger wird bei der Abfassung von Zwinglis Biographie Blarers Rat, vorsichtig zu sein, befolgen.
Dass [Georg Frölich] der Autor des [gegen Andreas Osiander] gerichteten "Speculums" ist, wird Bullinger geheim halten; in Wittenberg - so [Wolfgang] Musculus - hat man über Osianders "Coniecturae" gelacht.
Schreibt nachfolgend Philipp [Melanchthons] Brief [Nr.^#. 1966] ab. Gott möge diesen beschützen.
Luther ist wirklich ein streitsüchtiger Mensch; er ist von Sauls Geist besessen und hat viele Nachfolger [Christi] verbannt oder verfolgt; die Erbauung der Kirche ist nicht sein Anliegen; falls Blarer das gegen die [Zürcher] gerichtete ["Kurtz bekentnis"] Luthers erhält, wäre Bullinger für dessen Übermittlung dankbar; das gegen die Täufer verfasste Buch des Justus Menius, das mit einem Vorwort Luthers versehen ist, besitzt Bullinger bereits.
Blarer weiß [wohl], dass Cochläus Bullingers "[Ad Ioannis Cochlei De canonicae scripturae et catholicae ecclesiae authoritate libellum ...] Responsio" auf ungelehrte und freche Weise mit einer "Replica [brevis]" beantwortet hat; Bullinger wird bei Gelegenheit kurz darauf antworten; Cochläus hat auch gegen Musculus eine ["Sacerdotii ac sacrificii ... defensio adversus ... Musculi arrosiones"] verfasst, in der er diesen wegen einem [1536] in Frankfurt von der [Augsburger] Gesandtschaft verfassten Schreiben angreift (wenn Bucer nur geschwiegen hätte!); auch Musculus' Matthäuskommentar greift Cochläus an, was Bullinger veranlasst hat, diese Schrift heranzuziehen; dabei musste er aber feststellen, dass Musculus völlig "bucerisiert", die von alters her gewährleistete orthodoxe Deutung des "Hoc est corpus meum" als "Dies bedeutet mein Körper" verwirft, und wie Bucer zwischen darbietenden und darlegenden Zeichen unterscheidet; doch ist Luthers Deutung, "Mit dem Brot wird dir wahrlich und wesentlich Christi Leib dargeboten", nicht in der Alten Kirche bezeugt; Bullinger wird diesbezüglich Musculus, den er sehr mag, schreiben.
Er wünscht ferner, dass [Melanchthon] den Feinden entkommt, eine Zufluchtsstätte findet und wie Lot dem Verderbnis entflieht; ob Heidelberg für ihn geeignet wäre, bleibt offen; Bullinger befürchtet Melanchthons Zaghaftigkeit.
Möge Blarer sich weiterhin Bullingers noch so jungem und unterweisungsbedürftigen Neffen [Josua] annehmen.
Den gelehrten, frommen und bescheidenen [Matthias] Schenk liebt Bullinger von Herzen.
"Amsladorf" [Nikolaus von Amsdorf] verhält sich wie ein Bischof und ist dementsprechend von Teufeln besessen.
[Franz. I] hat die Luzerner über den mit [Karl^#. V.] abgeschlossenen Frieden benachrichtigt; er soll dem Herzog [Karl III.] von Savoyen seine Territorien wieder zurückerstatten und, solange [Karl^#. V.] lebt, auf Mailand verzichten; die Gefangenen sollen gegenseitig ausgetauscht und den Ausgewiesenen wieder die Rückkehr erlaubt werden; [Karl^#. V.] soll Herzog [Charles II.] von Orléans seine Tochter [Maria von Spanien] mitsamt den Niederlanden geben; falls [die Heirat zustande kommt], werden ihnen nach dem Tod des Kaisers Mailand und Burgund gehören; [Franz^#. I.] zieht nun gegen [Heinrich^#. VIII.] von England in Richtung Boulogne.
Bullinger schickt den [ausgeliehenen Brief]teil zurück.
[Geschrieben am] Vorabend des dreizehnten Jahrestags der [Kappeler] Niederlage.</re>
<tx>^$Gratiam et pacem.
^$Gaudeo valde, frater amantissime et domine in Christo
colende, et tibi usqueadeo probari potuissed. d.
Alberti<f1>Albert Hardenberg. - Bullinger beantwortet Blarers Brief vom 8. Oktober; vgl. oben Nr. 2007, 5-21.<fe> ingenium, nam revera Christum diligit et quaerit ex
animo; hic illum servet in finem usque ad gloriam nominis
divini et ecclesiarum incolumitatem!
^$Relegi praefacionemd. Gvaltheri in opera Zvinglii,<f1>Die von Rudolf Gwalther herausgegebene Neuausgabe von Zwinglis Werken; s. oben Nr. 1873, Anm. 4.<fe>
postquam ille discessisset, et revera video Gvalterum
negotium hoc non immodeste tractasse, adeoque nihil prorsus
de hac re oportere dici, si haec necesse sit expungi aut
mutare; nihil itaque mutandum esse videtur.
^$In describenda Zvinglii vita summam adhibebo diligentiam
dei invocato auxilio, ne quid in laudem aut odium cuiusquam
ullo ex privato affectu dicam, sed ut omnia vere et
prudenter, moderate et recte dicam ad aedificationem
bonorum. Tu ora dominum, ut adsit nobis et moderetur et
ingenium et calamum. Ago tuae charitati gratias pro fraterna
admonitione.<f1>Vgl. oben Nr. 2007, 26-33. - Schließlich verfasste Bullinger doch keine Vita Zwinglis für die Neuausgabe von dessen Werken.<fe>
^$De authore Speculi illius infoelicissimi<f1>Georg Frölich; s. oben Nr. 1990, Anm. 8.<fe> secretum
concreditum et apud me sepultum fore credas. Scribitd. Musculus eius Coniecturas<f1>Gemeint sind Andreas Osianders "Coniecturae de ultimis temporibus ac de fine mundi"; s. oben Nr. 1963, Anm. 5.<fe> Witenbergae cum risu esse
explosas.<f1>Vgl. oben Nr. 1991, 21f.<fe>
^$Nec est, ut ores, ne te celem, quae Philippus<f1>Philipp Melanchthon.<fe> ad
nos dederit;<f1>Vgl. oben Nr. 2007, 44.<fe> nihil enim mihi tam secretum est, quod non sim
fratri tibi charissimo et intimo revelaturus. Describo ergo
epistolam<f1>Oben Nr. 1966.<fe>, sed ea lege, ut tibi et fidis tuis serves: [... <vl>5/1v.</vl> ...]<f1>Es folgt Bullingers wortgetreue Abschrift des gesamten Briefes von Melanchthon vom 31. August, oben Nr. 1966.<fe>
^&x"Egregia eruditione et virtute praeditod. Henrico
Bullingero, amico suo, Philippus Melanchton S[alutem] D[ico]. Fortassis,
priusquam hae meae literae ad te perferentur, accipies
atrocissimum Lutheri scriptum, in quo bellum
<gr>peri deipnon kyriakoy</gr> instaurat. Nunquam maiore
impetu hanc causam egit; desino igitur sperare ecclesiarum
pacem. Tollent cristas inimici nostri, qui defendunt
<gr>eidvla</gr> monachorum, ac rursus nostrae ecclesiae
magis distrahentur. Qua ex re ingentem capio dolorem; nam
privato periculo, quod nunc mihi impendet, etsi non est
leve, tantum tamen non moveor, quantum ecclesiarum nostrarum
et literatorum distractionibus. Legi tuam <vl>5/1v.</vl> epistolam seu
querelam potius, quam dedisti Iosepho Pannonio [Joseph Macarius], in qua mihi,
qui fueram hortator ad quaedam dissimulanda, respondes; sed
haec nova belli instauratio impedit, ne quid de moderatione
nunc sribam. Bene vale. Pridie calendas septembres."^&x{
Habes Philippi epistolam, ex qua facile licet colligere,
quo animo sit Philippus; dominus servet illum!
^$Lutherus vero
non pacem, sed bellum perpetuo quaerit, quo pugnet pro sua,
non Christi gloria. Saulino enim spiritum rapitur et multos
viros bonos Davidis filium benedictum sequentes eiicit in
exilium et persequitur, sed concidet tandem proprio (proh
dolor) gladio superbum illud ingenium.<f1>Doppel-Anspielung einerseits auf König Saul, welcher David und seine Anhänger verfolgte und schließlich Selbstmord beging (1Sam 18, 29-31, 4), andererseits auf Saul (der spätere Apostel Paulus), der den "Davidis filium benedictum", d.h. Christus (s. z.B. Mt 1, 1; 21, 8), verfolgte (Apg 7, 58-9, 6).<fe> Dominus misereatur
eius! Nihil moderati habet hic vir; non curat infirmos<f1>Vgl. z.B. 1Kor 8, 9; 9, 22; 1Thess 5, 14.<fe>, non
curat ecclesiarum aedificationem<f1>Röm 14, 19; 15, 2; 1Kor 14, 5. 12. 26; Eph 4, 12. 29.<fe>, totus furiis agitatur. Rem
autem facies gratam, si, quae huius acceperis, mihi miseris<fx>^#/+Vor^#/- miseris ^#/+gestrichener Wortanfang^#/-.<fe>,
quae videlicet ille contra nos dedit;<f1>Gemeint ist Luthers "Kurtz bekentnis"; s. oben Nr. 1971, Anm. 20.^&x(Wittenberg, Hans Lufft, VD 16 L5422; L 5423), die am 30. September 1544 erschienen war (WA LIV 119-167);^&x{ Blarer übersandte die Schrift am 13. Dezember; s. unten Nr. 2048, 1-3.<fe> nam Iusti Menii librum
dumtaxat cum praefacione Lutheri habemus, scriptum contra nos
praetextu nominis anabaptistici.<f1>Justus Menius, "Von dem Geist der Widerteuffer", Wittenberg, Nickel Schirlentz, 1544 (VD 16 M 4587); die Vorrede von Luther auch in WA LIV 116-118.<fe>
^$Nosti et Cochleum Replicam<f1>Vgl. dazu oben Nr. 1999, Anm. 12.<fe> (sic enim appellat) Responsioni
meae<f1>Bullingers erste Schrift gegen Cochläus; s. oben Nr. 1839, Anm. 3.<fe> opposuisse non indoctam modo, sed egregie impudentem.
Paucis respondebo, ubi ocium fuero nactus.<f1>^&!s(-50)Im Dezember 1544 (s. unten Nr. 2050, Anm. 2) erschien Bullingers zweite Schrift gegen Cochläus: "Brevis <gr>ănti­bolh́</gr> sive responsio secunda Heinrychi Bullingeri ad maledicam implicatamque Ioannis Cochlei de Scripturae ^& ecclesiae authoritate Replicam, una cum Expositione de sancta Christi catholica ecclesia ad illustrissimum principem et dominum D. Ottonem Heinrychum Palatinum Rheni et utriusque Bavariae Ducem", Zürich, Christoph Froschauer, 1544 (HBBibl I 160; VD 16 B 9569; HBD 32). Diese widmete er am 10. November 1544 Ottheinrich von der Pfalz (unten Nr. 2033), wie es bereits Frecht durch Blarer im September 1543 (Blarer BW II 204f, Nr. 1034; s. HBBW XIII, Nr. 1829, Anm. 26. 28) und später Adam Bartholomäus am 25. Juli 1544 (oben Nr. 1946, 31-36) vorgeschlagen hatten. Zwischen dem 6. und 14. September 1544 hat Bullinger Bartholomäus wohl auch diesbezüglich geschrieben (s. oben Nr. 1986 mit Anm. 1f; 1991, 43).^&!s(+0)<fe> Undique et ubique<fx>et ubique ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe>
bella et pugnae; sed alacres et tranquilla mente sumus in
Christo Iesu, domino nostro, cui laus et gloria semper.
Scripsit idem ille meus adversarius librum contra Musculum,
amicum nostrum.<f1>Johannes Cochläus veröffentlichte im Mai 1544 die Schrift "Sacerdotii ac sacrificii novae legis defensio adversus Wolfgangi Musculi ... arrosiones", Ingolstadt, [Alexander Weißenhorn], 1544 (VD 16, C 4388), von der er daraufhin eine leicht ausgearbeitete deutsche Fassung unter dem Titel: "Verthedigung unsers Priesterthumbs und opffers in Newen Testament wider zwuͦ Predig Wolfgang Meußlins ...", [Ingolstadt, A. Weißenhorn], 1544 (VD 16 C 4379), erscheinen ließ und diese dem Rat der Stadt Augsburg widmete. - Siehe dazu unten Nr. 2047, Anm. 2.<fe> In eo mire suggillat artes et nescio
quae occulta consilia et<fx>consilia et ^#/+über der Zeile nachgetragen^#/-.<fe> acta a legatis ad Lutherum missis
Francfordiae conscripta.<f1>Johannes ^#/+Cochläus,^#/- Sacerdoti ac sacrificii ... defensio (wie oben Anm. 23), f. Fiij, r.: Dort beruft sich Cochläus auf ein Schreiben, das in Frankfurt kurz nach der Wittenberger Konkordie von Mai 1536 verfasst und von Musculus ebenfalls unterschrieben worden sein soll, und dessen Ziel es war, die Augsburger davon zu überzeugen, dass die Gesandtschaft zu Luther sich gelohnt hatte. Dass dieses Schreiben nie gedruckt wurde, gibt Cochläus Anlass zur Ironie: "Suspicor equidem in lucem [haec acta] edita non esse, tum quia concordiam, quam sperabatis, non reportastis, tum quia nimis dure ac imperiose agere vobiscum visus tum erat Lutherus, nollens ullum vobiscum inire tractatum, nisi revocaretis prius errorem."<fe> Ego profecto doleo, si fraudulenter
egerunt negotium concordiae profecto infelicissimę.
Utinam quievisset Bucerus! Obiicit Musculo Cochleus, quae
de eucharistia dedit in Matthaeum<f1>^&!s(-60)Musculus' Matthäuskommentar von 1544; s. oben Nr. 1963, Anm. 3.^&!s(+0)<fe>, ac me permovit, ut
legerem et ego. Sed, o deus, quam vellem illum purius et
circumspectius scripsisse!
<vl>5/2r.</vl> Totus bucerisat et nescio quae profert, quae
nunquam ullis docebit scripturis. Quam frigide confutat
orthodoxum et a temporibus apostolorum hucusque servatum
verborum domini sensum et expositionem simplicissimam et
tutissimam: "Hoc est corpus meum"<f1>Mt 26, 26 par.<fe> id est: est signum
corporis mei, memoria corporis, significat corpus. Unde
nobis profert alia quidem signa exhibitiva alia esse
significativa?<f1>Siehe unten Nr. 2047, Anm. 8.<fe> Quis veterum unquam exhibitivorum meminit
signorum?<f1>Vgl. unten Nr. 2047, 30-39.<fe> Neotericum Buceri inventum est. Lutheri expositio non veteris ecclesiae est: "Cum pane datur
tibi corpus Christi verum et essentiale." At bonus ille vir<f1>Gemeint ist Musculus.<fe>
haec omnia habet in commentariis suis, quae malignus et
maliciosus ille senex<f1>Gemeint ist Cochläus; s. oben Nr. 2004, 2.<fe> valde exagitat. Quaedam ego de his
dabo ad Musculum,<f1>^&!s(-40)Im nicht erhaltenen Brief Bullingers vom 10. Oktober 1544; s. unten Nr. 2047, 1.^&!s(+0)<fe> quem quo amo tenerius, eo magis doleo
negotium illud simplex tractasse tam obscure et ancipiti
quadam ratione in quibusdam sequendo Lutherum, in quibusdam
Bucerum.
^$Philippus<f1>Philipp Melanchthon; vgl. oben Nr. 2007, 44-49.<fe> autem cuperem ex hyenis et bestiis illis
truculentissimis liberatum tutiore aliquo hęrere posse
loco. Dominus illum eripiat! Pro eo oremus, quaeso,
fideliter. Educetur aliquando Loth, ut superbia et fastus
quorundam puniatur.<f1>Vgl. Gen. 19.<fe> Nescio, an Heidelbergae optimo viro sit
consultum; sed dominus non deerit suis; ego tantum
pusilanimitati eius metuo.
^$Nepotem ex fratre<f1>Josua Bullinger; vgl. oben Nr. 2007, 50-52.<fe> cures, obsecro; adolescens est, qui
admonitionibus eget et obiurgationibus, nisi animum mutarit.
Ego me tibi et tuis vicissim obstringo ad paria officia.
^$Schenkius vester<f1>Matthias Schenk; vgl. oben Nr. 2007, 53f.<fe> est homo doctus, pius et modestus, quem
amo ex animo. Salutabis illum et habebis commendatum.
^$Amsladorff episcopus factus est,<f1>1542 wurde Nikolaus von Amsdorf durch den Einfluss Luthers zum Bischof von Naumburg ernannt; s. HBBW V 132, Anm. 13. - Die Namensform "Amsladorff" beinhaltet wohl eine scherzhafte Anspielung auf die schwarze Amsel, welches Wort auch für einen "Rausch" gebraucht werden kann (SI I 241); s. nämlich unten Z. 67: "Bischöff müssend besässen sin mit tüfflen".<fe> ergo episcopalia munera
exercet. Alle bischöff müssend besässen sin mitt tüfflen;
dorumb ist ers ouch. Multorum malorum author est in
ecclesia; deus rependat ei!
^$<vl>5/2v.</vl> Fridens halben hatt der künig<f1>Franz^#. I.<fe> sine botten mitt credentz<f1>Kredenz-, Kreditivschreiben.<fe> an
die<fx>^#/+Vor^#/- die ^#/+gestrichene, unlesbar gemachte Wörter.^#/-<fe> von Lutzern alls die obristen, die imm die knächt
gelassen, geschickt und lassen verkünden, das imm ein
guͦter frid gemachet.<f1>Franz^#. I. entsandte Jean Jacques de Castion (Castian, Gastian) mit dieser Aufgabe an den Tag zu Baden vom 10. November (s. EA IV/1d 426 zu n). Dessen Kreditiv vom 19. September 1544 befindet sich im Staatsarchiv Luzern, URK 6/131 (für freundliche Auskunft danken wir Herrn Dr. Stefan Jäggi, Staatsarchiv Luzern).^&xIn Archiv 1 Fach 1 Schachtel 28 liegt nach Angabe von Jäggi ein Brief Castions vom 2. Oktober, den ich am 23.2.10 bestellt habe^&x{<fe> Der könig sol dem hertzog von
Saffoy<f1>Herzog Karl III. von Savoyen.<fe> sin land wider lassen, sich by läben des keysers<f1>Karl^#. V.<fe>
Meylandts entziehen, fürohin ein fründ und gsel des
keyssers sin, alle gfangnen ledig lassen und sine panyten<f1>Verbannten.<fe>
ynlassen; der keysser sol das ouch thuͦn, des königs fründ
sin, die gfangnen ledig lassen, die panyten ynlassen und sin
dochter<f1>Maria, Infantin von Spanien; vgl. oben Nr. 1988 mit Anm. 29.<fe> gäben dem hertzog von Orlientz<f1>Schon ab 1538 (vgl. HBBW VIII, Nr. 1208 mit Anm. 6) war die Rede von einer Heirat zwischen Maria und Charles II., Herzog von Valois-Angoûleme und Orléans, welche Frankreich die Niederlande und die Franche-Comté gesichert hätte. Die zweite Heiratskandidatin für Charles II. war Erzherzogin Anna von Österreich, eine Tochter König Ferdinands I., die als Mitgift das Herzogtum Mailand mitgebracht hätte. Beide Heiraten kamen nicht zustande; der Herzog starb im September 1545. - Franz^#. I. verzichtete auf Piemont und Savoyen, Karl^#. V. dagegen auf Burgund; vgl. Robert J. ^#/+Knecht,^#/- Renaissance Warrior and Patron. The Reign of Francis I, Cambridge 1994, S. 493f.<fe> mitt sampt den
Niderlanden untz<f1>bis.<fe> an Rhyn. So sy fürsten<f1>^&!s(-60)Zu verstehen: männliche Nachkommen[?].^&!s(+0)<fe> by einandren habend,
sol Meyland und graffschafft Burgund iro sin nach des
keyssers todt etc. Das aber der Engellender<f1>König Heinrich^#. VIII.<fe> nitt in fryden
gewölt, zücht der könig hinab mitt allem sinem züg uff
Buloniam<f1>Boulogne-sur-Mer (Dép. Pas-de-Calais).<fe>, inn mitt schlahen, oder wie er mag, abzetriben;
da wirts noch schnuffen gällten.<f1>Zu verstehen: Atemnot verursachen, Anstrengung kosten. - Die diplomatischen und kriegerischen Auseinandersetzungen um Boulogne zogen sich noch bis ins Jahr 1546 hin; s. ^#/+Knecht,^#/- aaO, S. 501-503.<fe> Quid si? Caetera
intelligis.<f1>Siehe dazu unten Nr. 2016, 26-29.<fe>
^$Vale et Welserum<f1>Hans Welser.<fe> saluta, cuius fragmentum<f1>Vgl. oben Nr. 2007, 68-71.<fe> hic una mitto;
gratias ago.
^$10. octobris, pridie quam ante 13 annos Tigurini
caederentur a Quinquepagicis,<f1>Die katholischen Fünf Orte der Innerschweiz.<fe> 1544.<f1>Bullinger spielt auf den Zweiten Kappeler Krieg an; Zwingli war am 11. Oktober 1531 gefallen.<fe>
^$Salutabis omnes fratres.
<un>H. Bullingerus tuus.
<lz>[Adresse darunter:] Clarissimo virod. Ambrosio Blaurero, fratri incomparabili suo.<fx>^#/+Darunter möglicherweise von der Hand Johann Heinrich Hottingers:^#/- Bullinger.<fe>
</content>
</letter>