<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2046">
<nr>2046</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>5. Dezember 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^&!s(-40)^#/+Mit Unterstreichungen von späterer Hand. Eine wohl durch einen Schüler oder Gehilfen Myconius' angefertigte Abschrift findet sich in Zürich ZB, Ms F 81, 392.^#/-^&!s(+0)<fe>: Zürich StA, E II 336, 207 (neu: 225) (Brief) (Siegelspur); Zürich ZB, Ms F 62, 193f (Beilage)</vo>
<dr>Teildruck: CO XI 781, Nr. 589 (Brief). 762-766, Nr. 582 (Beilage); Druck der Beilage: Corr. des réformateurs IX 353-358, Nr. 1407</dr>
^&xKopien: Zürich ZB, Ms F 81, 392 (16. Jh., von einem Gehilfen des Myconius oder eher eigenhändige Abschrift/Entwurf?]); Ms F 58, 702; Ms S 56, 69 (und 45, Hinweis auf die Beilage)^&x{
<re>Myconius hat nie gezweifelt, dass Bullinger noch lebe [in Bezug auf einen nicht erhaltenen Brief Bullingers an Myconius].
Hat die von Bullinger zugeschickten Angaben zum kaum einzuhaltenden Frieden [von Crépy zur Kenntnis genommen]; hat nichts über den kommenden [Wormser] Reichstag gehört, fürchtet aber für die [Reformation], denn die vom Kaiser ausgeübte Gewalt gegen die Täufer mag sich nun wohl auch gegen die unter sich zerstrittenen und von Gott verlassenen [Protestanten] richten.
Hat noch nicht Cochläus' ["Replica brevis"] gesehen, nur Bullingers erste ihm zugesandte Widerlegung ["Ad Ioannis Cochlei De canonicae scripturae et catholicae ecclesiae authoritate libellum ... responsio"]; von Gast erfuhr er, wie der dem [Thomas] Murner ähnliche Cochläus seine ["Replica brevis"] den Luzernern gewidmet hat: eine ganz heikle Lage; möge Bullinger bei seiner Antwort die Luzerner nicht gereizt haben!
Hat noch nicht Luthers ["Kurtz bekentnis"] gegen Zwingli und Oekolampad gesehen; Gast wurde davon ein Exemplar zugesandt; Myconius hat gehört, wie die Schrift (besonders im Hinblick auf den kommenden Reichstag) großes Missfallen bei den Gelehrten und Frommen erregt; es ist zu fürchten, dass diese Streitigkeiten die rechtgläubige Kirche dahinraffen; keinem Frommen kann dieser dem Papst nachgeahmte Bannfluch gefallen; und diejenigen, die solches begrüßen, sollten sich fragen, wie sie dazu kommen.
[Johann Jakob Wecker oder Philipp Bächi] schrieb, dass durch die Vermittlung Gelehrter Philipp [Melanchthon nun] mit Luther übereinstimme; Myconius hat aber unterdessen Erfreulicheres für Gelehrte erfahren: Melanchthon schweigt nur wegen des Reichstags, bis er zur Äußerung gezwungen wird; Myconius hat sich sehr gefreut, dass Melanchthon ihn durch Gasts Neffen [Philipp Bächi] grüßen ließ.
Myconius wundert sich, dass Theodor [Bibliander] über die Genesis liest, da seine Auslegung der Apokalypse kaum schon beendet sein kann.
Übersendet Briefe von Calvin und [Guillaume] Farel [oben Nr. 2023?] sowie eine Schrift Calvins [die Beilage], eine Art Bescheid über den zänkischen [Jean Chaponneau]; Myconius konnte offensichtlich bei diesem durch ein vor einigen Monaten verfasstes Schreiben an Farel wenig bewirken.
Alexander Rischacher ist [Bullinger] für die bereits sehr große erwiesene Wohltat höchst dankbar, fragt jedoch, ob es möglich wäre, dass er seinen Sohn [Martin?] bis zur Fastnacht [1545] in Zürich lassen dürfe, da dieser sonst in dem von Unterversorgung geplagten Basel keine Stelle finden würde; man wird den Knaben wohl davon überzeugen können, da es sich dabei nicht um eine große Zeitspanne handelt.
Hat Bullingers Brief an Bucer [Nr. 2037] weitergeleitet.
[Beilage:] Schreiben Calvins vom 7. November 1544 im Namen der Pfarrer von Genf an die Pfarrer von Neuenburg.
[P. S.:] Auf Wunsch der Neuenburger hat Myconius für die [Zürcher] eine Abschrift von Calvins Schreiben veranlasst und das Original nach Straßburg weitergeleitet.</re>
<tx>S. De Bullingero multa cogito. Mortuum esse non cogitavi
hactenus,<f1>Anspielung auf den Ausgangspunkt eines nicht mehr erhaltenen Briefes Bullingers, der auch unten bei Anm. 2, 27 und 42 vorauszusetzten ist.<fe> postquam tot indiciis vivere se probat in dies
magis ac magis. Utinam vivat diu domino et pietati!
^$Remittis ca[pita] pacis,<f1>Der Frieden von Crépy. - Bullinger muß um den 24. November 1544 (s. unten bei Anm. 42) Myconius Nachrichten über den erwähnten Frieden aus einem Brief Vadians übermittelt haben; s. oben Nr. 2018, 4f; 2030, 21f.<fe> de quibus aiunt cęsarem
pręstare non posse, quę promiserit. Causam reiicit in
commissarios<f1>Zu verstehen: die Vermittler des Friedens; s. oben Nr. 1992, Anm. 8.^&xkaum die für den Reichstag zu Worms bestimmten Kommissare - Bischof Otto Truchsess von Augsburg, Graf Friedrich II. von Fürstenberg und Johann von Naves -, die sich seit Ende September bzw. Ende Oktober 1544 in Worms befanden (vgl. PC III 535. 537 sowie RTA JR XVI/1 89f, Anm. 2) und noch weniger die kaiserlichen Beamten die am Reichstag zu Speyer teilgenommen hatten (auch wenn einer davon - Perrenot - am Frieden beteiligt war), nämlich Nicolas de Granvelle, Antoine de Perrenot, Johann Figueroa, Johann Naves, Charles Boisot und Gerhard Veltwyk beziehen (vgl. RTA JR XV/1 97, Anm. 190)^&x{<fe>.
De futuris comitiis<f1>^&!s(-40)Der Reichstag zu Worms; s. oben Nr. 1980, Anm. 22.^&!s(+0)<fe> nihil certi audio. Timeo
vero religioni, postquam gladius cęsareanus<f1>Zum Ausdruck vgl. Cicero, Epist. ad Att. 9, 1, 4.<fe> a sanguine
catabaptistarum inebriatur adeo.<f1>^&!s(-70)Vgl. Apk 17, 6. - Zu den vom Kaiser unterstützten Mandaten aus dem Sommer und Frühherbst 1544 gegen die Täufer s. Documenta anabaptistica Neerlandica, Bd. 1: Friesland en Groningen (1530-1555), hg. v. Albert Fredrik Mellink, Leiden 1975, S. 168-172, doch ist nicht bekannt, dass damit eine Hinrichtungswelle verbunden gewesen wäre. Myconius könnte von den im Oktober in Antwerpen ausgeführten Hinrichtungen (s. Alphonse L. E. ^#/+Verheyden,^#/- Le Martyrologe protestant des Pays-Bas du Sud au XVI^#'e siècle, Bruxelles 1960, S. 174) oder von der im August in Deventer vollstreckten Enthauptung des Georg Ketels - ein Hauptanhänger des David Joris, welcher die Informationsquelle der Basler gewesen sein mag - gehört haben (s. Friedrich ^#/+Rippold,^#/- Heinrich Niclaes und das Haus der Liebe, in Zeitschrift für die historische Theologie, Gotha 1862/3, S. 359, Anm. 110). - Vgl. ferner oben Nr. 1935 mit Anm. 6.^&!s(+0)<fe> Adsuescet enim, ut desinere
nesciat. Hoc<f1>Zu verstehen: sanguis.<fe> autem exhausto veniet nimirum ad christianos
praesertim incrementum sic accipientibus inter nos
dissensionibus et anathematizationibus<f1>Anspielung auf Luthers verbannendes "Kurtz bekentnis"; s. oben Nr. 1971, Anm. 20. Vgl. auch unten Z. 19-30.<fe>. Deus pacis nobiscum
non est,<f1>Anspielung auf 2 Kor 13, 11 und Phil 4, 9 (deus pacis erit vobiscum).<fe> utra tandem pars in causa imo in culpa sit.
^$Nihil Cochlęanum adhuc vidi.<f1>Cochläus' "Replica brevis"; s. oben Nr. 1999, Anm. 12.<fe>
Primam tuam vidi responsionem, quam tu misisti.<f1>Bullingers "Ad Ioannis Cochlei De canonicae scripturae et catholicae ecclesiae authoritate libellum ... responsio"; s. oben Nr. 1839, Anm. 3. - Bullinger mag Myconius ein Exemplar davon mit oben Nr. 1877 zugesandt haben, auch wenn die Schrift dort nicht erwähnt ist.<fe>
Ex Gastio<f1>Johannes Gast.<fe> rescivi Lucernanis
replicam a Cochlęo dicatam<f1>Cochläus' Schrift "Replica brevis" (s. oben Anm. 10) war den Luzernern gewidmet.<fe>; et dixi: "Malum consilium
consultori pessimum."<f1>Adagia, 1, 2, 14 (ASD II/1 226-228, Nr. 114). - Vgl. oben Nr. 2014, 3-5.<fe> Occurrerunt protinus menti meae, de
quibus non bene cogitavi: et in Cochlęo reperi spiritum
Murneri<f1>Der Franziskaner Thomas Murner, der ab 1525 für einige Zeit Aufnahme in Luzern fand.<fe>. Spero te sic respondisse, ut animos Lucernatum non
solum non commoveas,<f1>Bullinger hat in seiner damals bereits erschienenen "Brevis <gr>ăntibolh́</gr>" (s. oben Nr. 2010, Anm. 22; 2040, 23f) die Luzerner nicht erwähnt.<fe> sed captos forsitan scripto
antichristiano revoces et tibi vendices. Si unquam opus fuit
prudentia, in ista fuit opus responsione, quantum adtinet ad
Lucernates.
^$Nec vidi Lutheri libellum iam recens ęditum contra
Zvinglium et Oecolampadium<f1>Vgl. oben Anm. 8.<fe>. Nihil igitur vel boni vel mali
de hoc dicere valeo. Ad Gastium missus est unus,<f1>Vgl. oben Nr. 2045, 2. 23.<fe> de quo
quidem mihi narravit, non indicavit. Expecto, donec alicunde
et mihi videre liceat. Illud audio, doctis et piis eum valde
displicere, maxime propter comitia.<f1>Vgl. oben Nr. 2045, 13-15.<fe> Nam istę dissensiones,
dum audiuntur esse tam acres, quid<f1>Zu verstehen: quid aliud?<fe> iudicari poterit, quam tollantur omnes? In ecclesiam catholicam enim nil nisi
dissidia seminant. Papistica illa anathematizatio<f1>Siehe oben Nr. 2028, Anm. 47. Vgl. ferner oben Nr. 2021, 26-28.<fe> nemini pio
placere potest, nisi forsitan causę subsint, quibus ea
iustificari queat; verum tales equidem nondum comperi.
Videant, qui eas probent, vel rapiunt, unde non
debebant, vel maligne confingunt. Equidem in hac tota
digladiatione nihil possum nisi dolere et precari: "Ne
inducas nos, o pater coelestis, in tentationem, sed
libera nos a malo" [Mt 6, 13].
^$De Philippo<f1>Philipp Melanchthon.<fe> Witenbergensis quidam<f1>Johann Jakob Wecker (s. oben Nr. 2045 mit Anm. 2) oder Philipp Bächi (s. unten Anm. 26).<fe>
scripserat convenire ipsi cum Luthero maxime atque id
authoritate doctorum, qui illic sunt, interposita.<f1>Falls Myconius' und Gasts Informant identisch ist, hat Gast (s. oben Nr. 2045, 23-26) Bullinger offensichtlich nur den ersten Teil der Information über Melanchthon vermittelt.<fe> Verum,
dum hęc scribo, viris doctis respondent lętiora quam
pro re me accepisse: Silentium tamen acturum Philippum ob
comitia, donec loqui compellatur. Pro gratia habeo, quod
ille vir<f1>Melanchthon.<fe> his diebus me salutavit per Gastii nepotem<f1>Gasts Neffe Philipp Bächi (Bechi, Bechius; s. ^#/+Gast,^#/- Tagebuch 43). Nach einem Studienaufenthalt in Wittenberg studierte dieser seit dem Wintersemester 1542/43 in Leipzig weiter. Erst 1554 kam er nach Basel zurück (s. MBW, Regesten XI 133; Amerbach, Korr. VII 273f). Falls er sich damals auf Besuch nach Basel begeben haben sollte, könnte er der Überbringer des Briefes aus Wittenberg (s. oben Z. 31) und der mündliche Vermittler (s. oben Z. 33f) von erfreulicheren Nachrichten über Melanchthon und von dessen Grüßen an Myconius gewesen sein. Noch wahrscheinlicher aber wurden diese Grüße und eine der oben erwähnten Nachrichten über Melanchthon durch einen nicht mehr erhaltenen Brief Bächis an Myconius vermittelt.^&xPhilipp Bächis an Myconius Brief vom 6. August 1544 (Zürich StA E II 356, 38) - und warum nicht der Brief vom 30. August 1544? - kommt hier nicht in Frage; weder sind dort von einer Beschwichtigung zwischen Melanchthon und Luther durch Vermittlung Gelehrter die Rede, noch ist dort Myconius von Melanchthon gegrüsst. Die Briefe sind zu alt um hier in Frage zu kommen.^&x{<fe>
amicissime.
^$Quod valetis omnes, ut scribis,<f1>Siehe oben Anm. 1 und 2.<fe> valde gaudeo. Miror autem,
quod Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe> praelegere dicis Genesim.<f1>Bibliander las über die Genesis ab dem 27. Oktober 1544; s. ^#/+Egli,^#/- Analecta II 135f.<fe>
Quo igitur Apocalypsis?<f1>Zu Biblianders Lesungen über die Apokalypse s. oben Nr. 1971, Anm. 22; 1980, Anm. 11.<fe>
Non enim arbitror librum tantę
obscuritatis iam finitum.
Quodsi finitus est, expectamus et quidem avide
revelationes explicatas.
^$Mitto literas Calvini<f1>Falls der Brief an Myconius gerichtet war, ist er nicht erhalten. - Calvins Brief an Bullinger (oben Nr. 2035) wurde durch einen Boten direkt nach Zürich vermittelt.<fe> et Farelli<f1>Oben Nr. 2023 (dessen Datum in diesem Fall später anzusetzen wäre) oder einen unbekannten Brief Farels an Myconius, Bullinger oder sogar (s. unten Nr. 2053) an Megander.<fe>
in hoc<fx>hoc ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> mihi commendatas,
scriptum<f1>Siehe unten Z. 62f.<fe> quoque Calvini, imo iudicium de
fratre plus satis contentioso<f1>Jean Chaponneau; s. oben Nr. 2022, Anm. 2. - Zur Sache s. oben Nr. 2022f. 2035; Corr. des réformateurs IX passim; P[aul] ^#/+Wernle,^#/- Calvin und Basel bis zum Tode des Myconius 1535-1552, Basel 1909, S. 49f; Farel, Biographie 540-550.<fe> apud Neocomenses. Quid
petant, ex literis cognosces. Equidem
fratrum nomine scripsi eadem de re ante menses aliquot<fx>ante menses aliquot ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> ad
Farellum,<f1>Nicht erhalten.<fe> sed parum, ut video, profeci, dum
ille<f1>Jean Chaponneau.<fe>, quisquis est, perstat in concepta
duricie<f1>Vgl. Ri 2, 19; Röm 2, 5.<fe>. Sic satan nos tentat ubique; miserum, quod non
resistimus, cum arma habeamus parata.<f1>Vgl. Eph 6, 11-18.<fe>
^$Alexander de Rischach<f1>Alexander Rischacher; s. zuletzt oben Nr. 1978, 1-5.<fe> ingentes agit per me tibi gratias
nihil non promittens, quantum per vires liceat, quod ad
gratum animum ostendendum pertinet. Quamvis autem beneficia
usque huc pręstita magnipendat, rogat tamen, in hoc esse
velis, ut filius<f1>Wahrscheinlich Martin Rischacher; s. HBBW XIII 299, Anm. 3.<fe> isthic manere possit usque ad
Bacchanalia<fx>^#/+Über nicht gestrichenem^#/- Saturnalia.<fe>.<f1>Bacchanalia wie auch Saturnalia bezeichnen hier die Fastnacht 1545. - Zu dem darauf angeführten Grund dieser verzögerten Heimkehr vgl. unten Nr. 2054 mit Anm. 34.<fe> Nam
si nunc redierit, non inveniet locum ob rerum pęnuriam in
tota civitate. Grave est hodie vivere Basileae ob causam
dictam, adeo sunt omnia, vix dico cara, sed rara^&xZu diesem Wortspiel vgl. etwa Bernhard von Clairvaux, Epist. 117 (S. Bernardi opera VII, Epistolae I, Corpus Epistolarum 1-180, hg. v. J. Leclercq, O.S.B. und H. Rochais, Rom 1974, S. 297, 12f): "Rara quidem datur huiusmodi opportunitas, sed cara, fateor, est mihi vel ipsa raritas"; Petrus Damiani, Sermo 28 (CChr-L LVII 169, 267f): "Victoria igitur illa idcirco magis cara, quia rara"; Thomas von Kempen, Soliloquium animae 13 (Thomae Hemerken a Kempis opera omnia I, hg. v. Michael Joseph Pohl, Freiburg i. B. 1910, S. 253, 18f): "Et si res est rara, tamen valde est cara"^&x{. Per
dissimulationem tantillo tempore facile retinebitur.
^$Tuas ad Bucerum<f1>Oben Nr. 2037 vom 24. November 1544, den Bullinger mit seinem verlorenen Brief an Myconius übersandt hatte.<fe> protinus dimisi.
^$Vale semper et, ut me gratię dei commendas, ita ego te<fx>te ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe>
commendo Christo domino. Basileae, 5. decembris anno 1544.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] D. Heinricho
Bullingero doctissimo, antistiti Tigurinorum fideli, domino
in Christo observando suo.
<lz><vl>Ms F 62, 193r.-194r.</vl> [Beilage:] [Calvin im Namen der Pfarrer von Genf an die
Pfarrer von Neuenburg, Genf, 7. November 1544].
<lz><vl>194v.</vl> [Nachschrift von Myconius:]
Descripsi vobis<fx>^#/+Vielleicht als^#/- nobis ^#/+zu lesen.^#/-<fe>, nam sic voluerunt fratres Neocomenses<f1>Ein entsprechender Brief der Neuenburger an Myconius ist nicht bekannt.<fe>.
Autographon dimisi Argentinam. Valete.
<un>Os. Myconius
<un>vester.
</content>
</letter>