<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2054">
<nr>2054</nr>
<correspondents>
	<originator>[Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger]</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>28. Dezember 1544</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 357a, 602f. 608f. 604-607 (Brief). [1. Beilage:] 672. [2. Beilage:] 610 (Siegelspur auf f. 610v.)</vo>
<dr>Teildruck und zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW II 334-337, Nr. 1154</dr>
^&xKopie 18. Jh: Zürich ZB, Ms S 56, 92 (Brief). 93 (2. Beilage). 94 und Ms S 54, 74 (1. Beilage, eingeordnet im Dezember bzw. im März 1544; siehe auch: um 28. Dez. 1547!). Erw.: Stucki, Lavater 199.^&x{
<re>Neujahrswunsch.
Will trotz überhandnehmender Arbeit sofort auf Bullingers Brief antworten und den Boten [...] nicht warten lassen.
Freut sich, dass Bullinger an seiner treuen Gesinnung der Kirche und den Zürchern gegenüber nicht zweifelt.
Freut sich auch über die Nachricht, dass die Eidgenossen einig sind; mögen diese allein auf Gott, die feste Burg, zählen.
Die Gerüchte über Frankreich sollten die [Eidgenossen] nicht beachten; vertrauen sie auf Gott, wird die Welt ihnen nicht schaden.
Ob [der Konstanzer Rat] durch die Anlage eines Vorrats von Mehl, Korn und anderem Notwendigen noch ein weiteres Ziel verfolgt, weiß Blarer nicht.
Über die Zuvorkommenheit des Kaisers Konstanz gegenüber weiß Blarer nicht mehr, als was man auf den Gassen hört, nämlich dass der [Konstanzer] Gesandte [Hieronymus Hürus], der zum Kaiser nach Frankreich ritt, vom Vizekanzler [Johann von Naves] günstig aufgenommen wurde.
Ähnliches erwirkte der Gesandte [Ludwig Kürnstaller] bei König [Ferdinand I.]; demzufolge haben der Generaleinnehmer [Hans Lochinger] und der Fiskal [Valentin Gottfried] die Forderungen an [Konstanz] bis zur Ankunft des Kaisers in Worms eingestellt, so dass [Konstanz] bisher weder den "Gemeinen Pfennig" noch die vergangene Anlage [zur Finanzierung des Krieges] gegen Frankreich bezahlte.
Blarer hörte, dass vornehme kaiserliche Regenten [...] [Konstanz] ihre Hilfe anbieten und dass K[onrad] Zwick zum Reichstag abgeordnet wird; dies sind Anzeichen dafür, dass Konstanz sich beim Kaiser um Gnade bemüht.
Würde der Kaiser einen Angriff gegen die Eidgenossen planen, würde er sich den Konstanzern gegenüber nicht so zuvorkommend erweisen, sondern diese zum Gehorsam zwingen.
Die Ansicht, dass die Konstanzer ihre Lage verschlimmern würden, falls sie den Krieg [des Kaisers gegen die Eidgenossen] unterstützen, teilt auch Blarer; durch vertraute Ratsherren weiß Blarer aber, dass [Konstanz] nicht zu einem Krieg, sondern zu einem christlichen Frieden neigt.
Doch Gott allein weiß, wie der [Konstanzer] Rat auf Verheißungen und Drohungen [von Seiten des Kaisers] reagieren wird; deshalb kann man nichts Besseres tun, als Gott zu bitten, er möge [Konstanz] den Geist der Weisheit verleihen.
Über das [eidgenössische] Vorhaben [eines Bündnisses mit Konstanz] hat Blarer noch mit niemandem gesprochen (zumal neue Räte bald ihr Amt antreten werden), so dass er weder die Zürcher beraten kann, noch wüsste, was von den [Konstanzern] zu erlangen wäre; vielleicht sollten die Zürcher (allein oder mit den anderen Eidgenossen) dem Geheimen Rat oder dem ab kommendem [6. Januar 1545] amtierenden Bürgermeister [Thomas Blarer] schreiben und diese bitten, sie mögen sich [vom Kaiser] nicht gegen die Eidgenossen aufhetzen lassen; aus deren Antwort wäre Weiteres über [Konstanz'] Einstellung [den Eidgenossen gegenüber] zu erfahren; Blarer kann auch Bullingers Brief seinem Bruder [Thomas] und anderen Vertrauten zeigen.
Würde Blarer die Stadt regieren, könnte er hinsichtlich der gegenwärtigen Lage die Schließung eines Bündnisses zwischen Konstanz und den Eidgenossen nicht befürworten, auch wenn er gegenüber einem solchen positiv eingestellt ist.
Was soll nun Konstanz tun? Falls [die Stadt Konstanz] die Angebote beider Seiten ignoriert, kommt ihr nichts zugute; schließt sie sich dem Kaiser an, verliert sie ihre Freiheit; verbündet sie sich mit den Eidgenossen, droht ihr große Gefahr, ohne dass sie daraus richtige Vorteile hätte.
Bis jetzt haben die [Eidgenossen] weder zur rechten Zeit noch auf geeignete Weise Konstanz ihr Bündnis angeboten, so dass man schlussfolgern muss, dass dies Gottes Wille nicht entsprach; in der Vergangenheit zeigte Blarer Bullinger schriftlich und mündlich an, wie [die Eidgenossen] diesbezüglich zu handeln hätten; doch wurden seine geeigneten Ratschläge nicht befolgt.
Auf den Dreikönigstag [6. Januar] ist ein allgemeiner Städtetag aller Frei- und Reichsstädte in Ulm angesetzt; die Eidgenossen sollten den Gesandten zu diesem Tag schriftlich mitteilen, sie hätten vernommen, dass die Reichsstände Krieg gegen sie führen wollten, da etliche Eidgenossen die Reichssteuer (zu der sie angesichts ihrer Freiheiten nicht verpflichtet sind) nicht bezahlen wollen; deshalb ihre Bitte, die Reichsstädte mögen sich zu einer Handlung gegen die Eidgenossenschaft nicht bewegen lassen.
Aus der Antwort (falls eine solche zu Stande käme) oder dem Schweigen der Reichstädte wüssten die Eidgenossen, wonach sie sich zu richten haben.
Bullinger wird wohl Blarers Ratschläge vertraulich behandeln.
[Gian Giacomo de' Medici], [Herr] von Musso, soll sich heimlich beim [Konstanzer] Bischof [Johann von Weeze] in Meersburg aufgehalten haben; er hätte empfohlen, Spanier und Italiener [als Söldner] anzuwerben.
Christus möge seinen Schutz verleihen.
Neujahrswünsche an Bürgermeister [Johannes Haab und Hans Rudolf Lavater].
[1. Beilage:] Empfiehlt [Konrad Zwick] Bullingers Gebeten an; Zwick wird auf dem Reichstag sowohl von [Ferdinand I.] als von [Philipp von Hessen] wegen [seiner Kriegskunst] unter Druck gesetzt; wird er standhaft bleiben?
Grüße und Neujahrswünsche.
[2. Beilage:] Hätten [die Zürcher] den Rat Blarers befolgt, bestünde nun [ein Bündnis zwischen Konstanz und den Eidgenossen], das den Wünschen Bullingers und Blarers entspräche; die Pläne Ferdinands und anderer Herrscher wären misslungen; die Konstanzer hätten nicht Kaiser und König um einen Nachlass der Reichssteuer angesucht, noch hätten sie Vertreter wie [Konrad Zwick] auf den Reichstag abordnen müssen; sie wären der kaiserlichen Gnade gegenüber nicht verpflichtet, und um so weniger hätte man mit [Konrad Zwick über seine Kriegskunst] verhandeln können.
</re>
<tx>Gnad und frid durch Christum von gott sampt wunschung
aines gnadreychen, gottgefelligen jars<f1>In Konstanz wie in Zürich wurde der 25. Dezember als Jahresanfang betrachtet, auch wenn wie hier (in Anlehnung an den immer häufigeren Brauch u.a. in der kaiserlichen Kanzlei, die Jahresangabe erst am 1. Januar zu ändern) die Jahreszahl stets mit 1544 angegeben wird.<fe> mitt allem guͦten
nach lyb und sel euch und den eweren, darzuͦ mein gantz
christlich bruͤderlich trüw und lieb stät und ewig
zuͦvoran.
^$Sonders hertzgeliepter herr und bruͦder, uff ewer
schreiben<f1>Nicht erhalten. Es muss zwischen dem 21. und 23. Dezember 1544 verfasst worden sein; s. unten Anm. 61.<fe> hab ich diß nachgend antwurt in der eyl geben
wellen, damitt ich ewern gesandten<f1>Unbekannt.<fe> nitt uffhielte, wie dann
sonst diser zeyt, da ich warlich mitt predigen und vyl
obligenden geschefften beschwert byn, hette beschechen
muͤssen.
^$Erstlich fröwt mich gantz und mehr dann wol, das ir an
meiner treuwen liebe gegen euch und den ewern nitt
zwyfflend; dann gewisslich stat min hertz allso, das ich der
kirchen Christi uffgang<f1>Gedeihen^&xvgl. Grimm I 650^&x{; Wachsen, Zunehmen^&xvgl. SI II 341^&x{.<fe> und erweyterung by euch und
allenthalben und dann sonst ouch ewer zeytliche<f1>irdische (im Gegensatz zur ewigen).^&xVgl. Grimm XV 588^&x{<fe> wolfart gern
sechen und meines besten vermögens furderen wellt, wie ich
dann ewerhalb hinwider des gegen mir und den unseren in
meinem hertzen gantz versichert byn. Der herr bestät<f1>festige; vollführe.^&xVgl. SI XI 717f.^&x{<fe> alles
guͦts.
^$Zum andern hör ich gern, das die aidgnossen wol
mittainander ainig sind.<f1>Vgl. oben Nr. 2041, Anm. 29.<fe> Gott welle, das söliche ainikait uff
ainen rechten grund und felsen gebauwen seye, damit sy zur
zeyt des grossen ungewitters nitt umgestossen werde,<f1>Mt 7, 24-27 par.<fe> und wir
nitt (wie vorhein<f1>früher.<fe> mehr beschechen ist) erfarind, das
wider gottes furgenomne strauff und zuchtigung weder starck
gebüw,<f1>Vgl. Gen 11.<fe> grosse macht,<f1>Vgl. Dan 2, 21; 4, 35.<fe> <vl>603</vl> uberflüssige rychtumb,<f1>Vgl. Spr 11, 4.<fe> vyle des volcks
noch desselben ainhellikait,<f1>Vgl. Ri 6f.<fe> und in summa nichts menschlichs
one gottes huld und gunst helffen möge noch werde.<f1>Ps 127 (Vulg. 126), 1.<fe> Welche
aber sich in creutz und widerwertikait<f1>Not.<fe> gottes huld
getrösten mögen, das ist offenbar.
Wa nun ir<f1>Die Eidgenossen.<fe> der selbigen sind<f1>Zu verstehen: Seid ihr Teil dieser, [die durch Gottes Huld getröstet werden].<fe> oder noch werden, so wirt gott
on zwyfel ewer veste burg,<f1>Ps 18 (Vulg. 17), 3; 46 (Vulg. 45); Spr 18, 10.<fe> schutzer und schirmer<f1>Ps 32 (Vulg. 31), 7; 91 (Vulg. 90), 4.<fe> sein, ob
sich glich ouch die gantz wellt wider euch auffböumte;<f1>Deutliche Anspielung auf die 3. Strophe von Luthers 1529 geschriebenem Lied "Eine feste Burg ist unser Gott".<fe> dann
uber sein werck, so wir yetzund sein werck worden sind,<f1>Eph 2, 10.<fe> wirt
des herren gnad und<fx>^#/+Nach^#/- und ^#/+gestrichenes^#/- und.<fe> ein erbarmbd gewisslich walten;<f1>Ps 103 (Vulg. 102), 11. 13.<fe> daran ists
alles und allain gelegen, das wir unß selbs nitt unrecht
verwänind<f1>glauben machen, einreden; vgl. auch unten Nr. 2056, 35.<fe>.
^$Zum dritten der reden, so des konig uss Franck[ry]ch<f1>Franz^#. I.<fe> und
vorab ewerhalb hin und wider gehört werden,<f1>Vgl. oben Nr. 2044, 65-71; 2041, 30f. 52.<fe> sollen ir nitt
hoch achten; man muͦß die leut reden lassen, diewyl es die
genß, wie man sagt, nitt konnen<f1>Wander III 82, Nr. 866.<fe>. Des ist allain fürnemlich
warzenemmen, haben ir von gott billiche<f1>zu Recht.<fe> strauff verschuldt,
so sind ir derselbigen aigne verursacher, wa ir euch nitt
bald zuͦ gott bekerend; standend ir aber mitt gott woll
inn, so wirt euch die klapperwellt<f1>schwatzhafte Welt. - Das Wort scheint sonst nicht belegt zu sein (s. Anderson/Goebel/Reichmann VIII/3 1027 §2); vgl. etwa Wander II 1366.<fe> weder mitt iren
bluͦtigen anschlegen,<f1>Vorhaben, Plänen.<fe> umtzin,<f1>Verspotten.<fe> geschwetz und tröwen,<f1>Drohungen.<fe> noch auch
mitt der thatt schaden mögen, sonder ir selbs ain gruͦb
graben, darin sy fallen muͦß<f1>Ps 7, 16; 57 (Vulg. 6), 7; Spr 26, 27; Pred 10, 8. - Vgl. auch Wander II 153f.<fe>.
^$Zum vierden des mäls<f1>Mehls; s. folgende Anm.<fe> halben kan ich euch kain andern
beschaid schreiben, dann das ich yetz mermals verstanden, das
mine herren <vl>608</vl> sich mitt korn, mäl und anderer notturfft
versechend;<f1>Am 15. November 1544 hatte der Konstanzer Stadtrat eine Weisung erlassen, nach der sich die Zünfte und gemeinen Ämter mit Korn und zusätzlichen Vorräten versorgen sollten; s. Christoph ^#/+Heiermann,^#/- Die Gesellschaft "Zur Katz" in Konstanz. Ein Beitrag zur Geschichte der Geschlechtergesellschaften in Spätmittelalter und früher Neuzeit, Stuttgart 1999. - Konstanzer Geschichts- und Rechtsquellen. NF der Konstanzer Stadtrechtsquellen 37, S. 171. - Zur damaligen Knappheit in der Gegend s. oben Nr. 2046, 51-53; EA IV/1d 422 q. 433f a. 445 b.<fe> ob aber solichs zuͦ ainem anderen end, dann
zuͦ irer aignen versorgnuß und bewarung geschäche, mag ich
warlich nit wissen.
^$Zum funfften von wegen der vertrostungen, so kai.
mt.<f1>Karl^#. V.<fe> diser statt thain<f1>tun.<fe> soll etc., hab ich usserhalb
dem, so ich uff der gassen hör und selbs muͦtmasen mag,
kain wissen; dann mitt den räthen red ich diser sachen halb
gar nichts. Es ist aber yedoch war, wie ich vernommen, das
meiner herren gesandter<f1>Hieronymus Hürus (Hyrus), laut dem unten in Anm. 40 angeführten Brief; s. auch Konstanz, Stadtarchiv, G I, Ref. A., Fasz. 23, Nr. 21, f. 299r.; Nr. 24, f. 306r. - Hürus war von 1544 bis 1560 Rat von Konstanz. 1548 Mitglied der Gesellschaft "Zur Katz". Vermählung mit Anna Zilli; s. Kindler von Knobloch II 185.<fe>, so dann zuͦ der kaiserlichen
mt. in Franckrich hat reyten sollen, von ir
mt. vicecantzler<f1>Johann von Naves.<fe> underwegen<f1>auf dem Wege.<fe> gunstigklich gehört und
mitt guͦtem bschaid<f1>Der Brief von Johann von Naves an Rat und Bürgermeister von Konstanz datiert vom 5. September 1544; s. Konstanz, Stadtarchiv, G I, Ref. A., Fasz. 23, Nr. 20, f. 294.<fe> widerum hinder sich<f1>zurück.<fe> gewisen ist
worden.
^$Item das der ander gesandt<f1>Ludwig Kürnstaller; s. oben Nr. 2041, Anm. 3.<fe> by der konigklichen mt.<f1>König Ferdinand I.<fe>
ouch genedige antwurt und sonderlich diß erlangt hat, das
der gemain innemmer<f1>Hans Lochinger; s. oben 2041, Anm. 40.<fe> und fiscal<f1>Valentin Gottfried; s. oben 2041, Anm. 18.<fe> gegen meinen herren byß uff
kai. mt. zukunfft gen Wurmbs<f1>Worms; auf dem kommenden Reichstag.<fe> stillston
sollend, wie dann sölichs geschicht. Und haben mine herren
noch biß her weder ain gemainen pfennig<f1>Der "Gemeine Pfennig" zur Finanzierung des Türkenzuges, welcher in Speyer dem Kaiser von den Ständen zugesprochen wurde; Nr. 1878, 1-6 mit Anm. 7; RTA JR XV/1 66, Anm. 62.<fe> noch der vergangnen
anlag wider Franckreich<f1>Die ebenfalls in Speyer bewilligte Finanzierung des Krieges gegen Frankreich; s. oben Nr. 1878, 3f und ebd., Anm. 7; RTA JR XV/1 66, Anm. 61. 119-127; RTA JR XV/3 941f und passim.<fe> nichts erlegt.<f1>Vgl. oben Nr. 2041, 42-49 mit Anm. 38.<fe>
^$So hör ich, das ettlich furnem kaiserlich regenten<f1>Unbekannt.<fe> meinen
herren gantz freundlich zuͦschreibend<f1>Nicht ermittelt.<fe> und empieten sich,
sy in irem anligen by der kai. mt. gern
zuͦ furderen etc.
Zuͦ dem ist min l[ieber] v[etter] C[onrad] Zwick uff den
rychstag verordnet,<f1>Vgl. oben Nr. 2041 mit Anm. 7.<fe> wiewol er noch nitt verritten; welchs
mir ouch ain anzögung gibt, das mine herren sich by dem
kaiser gnaden versechend; <vl>609</vl> dann vorhin haben sy ettliche mal
ungern und ettliche gar nitt geschickt.
^$Aber diß alles hindan gesetzt, so ist doch wol zuͦ
gedencken, wa die kai. mt. in etwas vorhaben
ston sollt wider die aidgnossen, ir majestat wurde on
allen zwyfel sich gegen der statt Costantz kainer ungnad annemmen<f1>kainer ungnad annemmen: nicht feindlich erweisen; hier mit Bezug auf die Unfähigkeit der Stadt, ihre Steuern zu bezahlen; s. oben Nr. 2041 mit Anm. 5.<fe>,
sonder, wie ir schreiben, durch alle mögliche
mittel underston, die selbigen im anhengig zemachen etc.
^$Waß aber minen herren uss sölichem, wa sy sich des kriegs
tailhafftig machen wurden, nachtailigs und verderplichs im
end ervolgen wurde, das haben ir in ewerm schreiben
ordenlich erzelt. Und ich hab mermal etwan in geselligen
gsprächen verstendige bey unß der gestallt ouch davon hören
reden; und zwyfel ouch nitt, söllich kunfftig gefarlichait
werden in berathschlagung der sachen fleyssig ermessen.
So hab ich ouch byß daher by ettlichen sonderbaren
vertrauwten rathspersonen andorst<f1>anders.<fe> nit verston können, wie<fx>^#/+Vor^#/- wie ^#/+gestrichenes^#/- das.<fe>
ich euch das hievor ouch bericht, dann das die räth mehr usß
christelichen dann menschlichen ursachen zuͦ kainem krieg,
sonder allain zuͦ frid und ruͦ genaigt seyen.
^$Aber wie dem allem, so stat es zuͦ gott, was guͦte
wort, gnedig verhaissungen und tröwung entlich<f1>schließlich.<fe> by den räthen
vermögen werden. Damitt aber das, so wir für das best und
christlichest erkennen, by inen in der ratstuben
fürwäge<f1>überwiege.^&xVgl. Grimm IV/I 1 927 s.v. fürwägen.^&x{<fe>, acht ich diß das fürnemst und nuͤtzlichest mittel
sein, gott mitt ernst bitten, das er inen den gaist seiner
wyshait verliche,<f1>Dtn 34, 9; Eph 1, 17.<fe> <vl>604</vl> der senfft, still und rüwig seye, nitt
uffgeblassen,<f1>1Kor 13, 4.<fe> nitt ehr noch ruͦm girig, und sonderlich,
das er inen diß gnad gebe, das sy aller allter und newer
beschwerden, die inen vylfeltig begegnet seind, vergessind
und nitt begerind, sich selbs zerechen,<f1>Mt 5, 38-42; 1Thess 5, 15.<fe> sonder alle rach
gott bevelchen und sich anderer leut ungluck nitt fröwind.
So wir das mitt unserem gepett zuͦ gott erlangen köndten,
so wurden wir gottes segen erfaren, und ir hetten yetzo
ewern nutz, des ir vorhin offtermal wenig geachtet, on
ainichen gegenwerd ouch geschaffet.<f1>ohne [Konstanz] irgendeinen Nachteil[?] zu verursachen.<fe>
^$Zuͦm letsten ewers anschlags halber, und das ir zuͦ
wissen begeren, was desshalb by den unseren zuͦerheben,
das ich ouch desshalb mitt ettlichen vertrauwten reden
möchte etc., füg ich euch zuͦ wissen, das ich mitt
nieman von diser sach gereddt; dann ich hab sorg getragen,
es seye myner person halber kains wegs zethain. So hette es
ouch die kurtze der zyt nitt erlyden mögen, sonderlich den tag, da man die newen räth wellt.<f1>Jedes Jahr wurden die Mitglieder des Rates neu gewählt. Der Wahltermin lag zwischen dem 19. und 25. Dezember und seit 1528 auch kurz danach an einem Donnerstag und Freitag (s. Peter ^#/+Meisel,^#/- Die Verfassung und Verwaltung der Stadt Konstanz im 16. Jh., Konstanz 1957 - Konstanzer Geschichts- und Rechtsquellen 8, S. 30 und Anm. 22). Da Blarer den Zürcher Boten nicht lange warten ließ (s. oben Z. 6f), muss diese Wahl 1544 am Donnerstag und Freitag, den 25./26. Dezember stattgefunden haben und der Bote aus Zürich an einem dieser Tage (frühestens schon am 24. Dezember) in Konstanz eingetroffen sein.<fe>
Darum kan ich euch in der warhait nitt berichten, was
ewerhalb zethain oder by den unseren zuͦerlangen sein
wurde. Mich geduchte<f1>Mir würde scheinen.<fe> aber, wann ir besser anlaitung haben
wellten, so wäre vyllicht zethain, das ewere herren allain
oder sampt anderen aidgnossen meinen herren, den gehaimen
räthen, ainen fruntlichen brieff geschriben und sy vermanet
hetten, das sy sich wider ain lobliche aidgnoschafft nitt
bewegen liessen; so wurden ir alls dann usß der widerantwurt
vyllicht mehr anweysung uberkommen. Oder das ir meinem
bruͦder<f1>Thomas Blarer, der am St. Barbara-Tag (4. Dezember) gewählt wurde; s. ^#/+Meisel,^#/- aaO, S. 45.<fe>, der yetzund uff nechst Trium regum<f1>Heilige Drei Könige (6. Januar).<fe> widerum das
burgermaisterampt tragen wurt, deren sachen halb selbs
geschriben; dem wurde es dann gepuren, mitt anderen
vertrauw[ten]<fx>^#/+Textverlust am Rande.^#/-<fe> <vl>605</vl> ouch davon zereden und euch wytern bschaid
wissen ze lassen. Wann ir aber deren kains thain wellen, so
wird ich hernach miner pflicht halb diß ewer<fx>ewer ^#/+korrigiert aus^#/- eweren.<fe> schreiben minem
bruͦder und, wa es inn fuͤr guͦt ansicht, ouch anderen
vertrauwten anzögen etc.
^$Wann aber die statt Costenz mein aigen were, wie gern ich
dann sechen wellte, das sy und ain aidgnoschafft in rechter
freuntschafft und nachpurschafft verainbart weren, so köndt
ich doch in meiner ainfalt nitt gedencken, das sölichs diser
zeyt und by yetzigem gschray dergestallt fürzenemen
were; dann damitt wurde das fuhr<f1>Feuer.<fe> erst recht angezundt und
gewisslich ursach geben ainem<fx>ainem ^#/+korrigiert aus^#/- aines.<fe> kunfftigen krieg. So kundt ich
och mich und myn statt (ja, wann sy myn were) um sölichs
geringen nutz und vortails willen, wie der vyllicht yetz by
den aidgnossen zuͦ erlangen und ir zum tail meldent, in
kain soliche treffeliche far<f1>treffeliche far: außerordentliche Gefahr.<fe> setzen. Und ob mir dann glich
nach meines hertzen willen nutzliche ding begegnen möchten,
so hette ich doch groß bedencken, ob es mir diser zyt
offenlich anzuͦnemmen were.
^$Es ist in summa meines erachtens schwär in diser sach
zuhandlen nach menschlicher wyß. Dann soll die statt Costentz
yetz zur ernd zeyt<f1>Erntezeit; metaphorisch.<fe>, und so sy by yetwederem<f1>jedem (von beiden).<fe> tail etwas
erlangen möchte, nitt schniden<f1>ernten.<fe>, und allso ruͤwig seyn und
sich kains tails annemmen, so uberkompt sy nichts, und wirt
vyllicht des by entwederem<f1>keinem (von beiden).<fe> tail geniessen. Henckt sy sich an
kaiser und uberkompt vyl, so waist nieman, wie lang es ir
belypt<f1>bleibt.<fe>, und kofft ir aigne servitut und dienstbarkait. Soll
sy sich den aidgnossen anhengig machen, so muͦsß sy das
thain mitt klainem vortail und doch grosser gefar; dann die
aidgnossen wellen <vl>606</vl> den nutz, so inen usß der statt Costentz
verainigung entspringen mag, und hinwider die gefarlichait,
in die sich die statt versteckt<f1>verwickelt; bringt.<fe>, mines bedunckens nitt
verglichen.
^$Uber das bedunckt mich, das man fuͦr und fuͦr weder
zuͦ rechter zyt noch bequeme mittel handlen welle. Daher
ich dann ye abnemmen<f1>vermuten, entnehmen.<fe> muͦß, das es von gott anderst
angesechen seye.
Ich hab euch verruckter zeyt<f1>verruckter zeyt: früher.<fe> geschrieben und ettlicher
mittel halber ouch mundtlich mit euch gereddt,<f1>In Stammheim, im Mai 1544; s. oben Nr. 1906, 11-19.<fe> die zuͦ
diser sach, wa man sy nitt in wind geschlagen, wol
dienstlich gewesen weren, und es wirt die zeyt kommen, das
irs ouch erkennen und bekennen werden, wie ichs yetz spur
und zum tail vor augen sich<f1>sehe.<fe>; gott verlyche unß sein gnad,
das wir in allweg uff rechter ban belybind.
^$Uff Trium regum ist ain gemainer stetttag aller erbarn frey
und reychstett gen Ulm angesechen<f1>vorgesehen, bestimmt. - Zum Städtetag s. oben Nr. 2036, Anm. 11.<fe> worden
ettlicher gemainer beschwerden
halber, so inen begegnent. Da möcht meines bedunckens nitt
böß<f1>schlecht, falsch.<fe> sein (damitt ich mein dorhait<f1>Einfalt; Naivität.<fe> aber an tag gebe), wann die
aidgnossen den gesandten uff denselben tag<f1>Städtetag. - Zu den Namen der Gesandten Straßburgs, Frankfurts, Memmingens, Konstanz' und Lindaus zu den Städtetagen von 1495 bis 1545 s. Georg ^#/+Schmidt,^#/- Der Städtetag in der Reichsverfassung. Eine Untersuchung zur korporativen Politik der Freien und Reichsstädte in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Stuttgart 1984. - Veröffentlichungen des Instituts für Europäische Geschichte Mainz, Abt. Universalgeschichte 113. Beiträge zur Sozial- und Verfassungsgeschichte des Alten Reiches 5, S. 127-131.<fe> freuntlich
geschriben hetten auff ain sölche mainung ungefarlich uff
das kurtzest, dann<f1>als.<fe> das ist muster: Es langte sy<f1>die Eidgenossen.<fe> durch ain
gassengschray<f1>Gerücht. - Zu verstehen: Sie erfuhren durch ein Gerücht.<fe> an, alls ob die stend des reychs darum, das
ettliche ire verwandte die reychssteur nitt bezalen welten,
krieg wider sy fürnemmen wurden.<f1>Vgl. oben Nr. 2041, 31-35.<fe> Wie wol sy nun in
ansechen<f1>in Anbetracht des.<fe> irer habenden freyhaiten und vyl anderer billichen
ursachen sich des weder zuͦ kai. mt. noch
anderen stenden, und sonderlich den erbarn frey und reychstetten
versechend,<f1>erwarteten.<fe> ye doch diewyl sy vernomen, das yetzo die
bemeldten erbarn frey und reychstett beyainander <vl>607</vl> versamlet,
hetten sy nitt underlassen wellen, inen derhalben ze
schreiben, mitt ganntz freuntlichem pitt, sy wellen sich
zuͦ unwillen und vyl minder thatlicher handlung wider ain
aidgnoschafft nieman bewegen lassen. So wellen sy sich
hinwider gegen inen und den iren ouch so freuntlich und
nachparlich erzögen, das man spuren solle, das sy zuͦ
fürderung und erhaltung gemaines fridens und den erbarn, frey
und reychstetten zuͦ allem guͦten genaigt seyen.
^$Wann nun die stett uff sölich schreiben antwurten oder
schweygen wurden, möchten die aidgnossen yedes falls die
sach dester baß<f1>umso besser.<fe> verston und sich demnach weyter zerichten
wissen. Der tag wurt gewisslich nitt lang weren<f1>währen.<fe> etc.
^$Verzicht<f1>Verzeiht.<fe> mir, das ich gleych allso ain form fürschreib;<f1>Für ein ähnliches Verfahren s. oben Nr. 1890 mit Anm. 25.<fe>
es beschicht<f1>geschieht.<fe> gegen euch in vertrauwen und bester mainung,
dabey es ouch blyben soll; sonst möcht es mir in ain
vermessenhait gedeut werden. Darin werdt ir in meinem
vertrauwen nach wol wissen recht zethain; sonst wurde ich min
torhait fuͤrohin<f1>fortan.<fe> mir selb behalten. Gott waist, das ichs
doch gar guͦt und getrulich main.
^$Der von Miss<f1>Der ehemalige Kastellan von Musso, Gian Giacomo de' Medici. Die Burg Musso war nach dem Friedensvertrag 1532 zerstört worden. Medici befand sich seither als Feldherr in den Diensten Kaiser Karls V.<fe> ist ettlich
tag, wie ich vernymm, zuͦ Merspurg<f1>Meersburg (Baden-Württemberg), Sitz der Fürstbischöfe des Bistums Konstanz.<fe> by dem bischoff<f1>Johann von Weeze.<fe> gewesen
und in ainer nacht usgelassen und hinweg gefürt worden.
Es ist aber die sag, er habe bevolchen, Spanyer und Ytalianer
anzuͦnemen.
^$Unser liebster fridfurst Christus Jesus<f1>Vgl. Jes 9, 6; Eph 2, 14.<fe> welle getrulich ob unß halten<f1>ob uns halten: [sich] über uns halten; uns schützen.<fe> und under seinem schutz zeytlich und ewig
sicherhait verleychen.
^$Datum in yl, Costantz, den 28. decembris 1544.
^$Wellt meinem gunstigen lieben herren, baiden burgermaistern<f1>Johannes Haab und Hans Rudolf Lavater.<fe>,
mein gantz guͦtwillig christlich dienst mitt wunschung vyl
gluckhaffter jar, und alles guͦten anzögen.
<lz>[Ohne ^&xUnterschrift und ohne ^&x{Adresse.]
<lz><vl>672</vl> [1. Beilage<fx>^#/+Darunter von Traugott Schieß' Hand: ^#/-zu 1544 Dec. 28.<fe>:] Lasst euch hertzlich meinen
l[ieben] vetter Conraten Zwicken in
ewern getruwen furpitt bevolchen sein, dann es mir
gantz schwär ist, das er disen reychstag besuͦchen soll,
sonderlich ouch von der sach wegen, davon ir wisst.<f1>In Bezug auf die von Konrad Zwick erfundene^#. Kriegskunst s. HBBW XIII 348-351; oben Nr. 1836, 36-111; 1838, 2-21; 1879, 56-58.<fe>
Dann die weyl kö. mt. und
ouch der landgrauff<f1>Philipp von Hessen.<fe> davon wissen, wurt er unangestrengt<f1>unbedrängt.^&xSI XI 2304.^&x{<fe> nitt
beleyben. So ist das menschlich gemüt beweglich etc.,
wiewol ich ime alles guͦts trauwen. Aber ob er gleych
steyff beleybt, so wurt im doch daher farlichait<f1>Gefahr.<fe> uff den
hals wachsen,<f1>Damit befürchtet Blarer, dass die Lage für Zwick lebensgefährlich werden könnte.<fe> das er frommer leut fürpitt gar wol bedorffen würt.
^$Gruͤzt alle ewer hausgesind mitt wunschung guͦter jar und
aller fridlicher gottgefelliger zeyt.
<lz><vl>610</vl> [2. Beilage<fx>^#/+Darunter von Traugott Schieß' Hand:^#/- 1544 Ende Dec.<fe>:] Wellte gott, das die eweren
meinem getruwen und gegrundten rath, den ich euch vergangens
jars geben<f1>Vgl. oben Nr. 1893, 16-20; 1917; 39-42.<fe>,
gevolgt hetten. Dardurch
were dise sach nach ewerm und unserm willen nunmehr zum end
gebracht, oder man hette doch des Ferdinandi und anderer
herren<f1>Nicht ermittelt.<fe> fürnemmen<f1>Vorhaben, Absicht.<fe> verhindert. Item meine herren wurden
sydher by dem kaiser und konig um nachlassung der
reychssteur nitt angesuͦcht,<f1>Siehe oben Nr. 2041, 2-5 mit Anm. 5.<fe> noch uff den rychstag
geschickt,<f1>Siehe oben Nr. 2041, 6-11.<fe> oder doch<f1>auch.<fe> minen vetter<f1>Konrad Zwick.<fe> dahin
nitt verordnet haben. Daruß were gevolgt, das der kaiser
dest minder ursach gehapt hette, minen herren vyl gnad ze
thain und hinwider von inen vyl zuͦ begeren. So hette man
sich ouch mitt minem vetteren dest weniger in handlung
inlassen können.<f1>Siehe oben Anm. 99.<fe> Des hab ich euch zuͦfelliger weyß<f1>zuͦfelliger weyß: nebenbei.<fe> daran
erinneren wellen, dann ich befind ye lenger ye mehr, wie
diser weg so ain stills erschiesslichs<f1>so ain stills erschiesslichs: so ein stilles und förderliches.<fe> mittel gewesen were;
und bekümeret mich, das daruff nitt hat wellen gehandelt
werden.
<lz>[Beide Beilagen ohne ^&xUnterschrift und ohne ^&x{Adresse.]
</content>
</letter>