<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2102">
<nr>2102</nr>
<correspondents>
	<originator>Pfarrer</originator>
	<originator>Lehrer von Zürich</originator>
	<addressee>die Pfarrer von Neuenburg</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>12. März 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph von Bullingers Hand: Archives de l'Etat de Neuchâtel, Fonds de la Sociétés des pasteurs et ministres neuchâtelois, 1PAST-­10.21 ^$^$^$^$(Siegelspur)^&xim Original überprüft!^&x{<fx>^#/+Mit Randbemerkungen von späteren Händen.^#/-<fe></vo>
^&xFrz. Übers. von Farel: Neuenburg BPasteurs, Lettres des Réformateurs, Portefeuille IX, Liasse VIII, N^#'o 18b; Kopie 19. Jh.: Neuenburg BPasteurs, Ferdinand-Henri Gagnebin (1819-1890), Recueil des pièces..., Cotté A, Nr. 21, S. 36; frz. Regeste: Bern StA, B III 65 (alt: CA X 36), S. 120; von Olivier Perrot: Vie de Farel, copie des mss. (Ms.), Neuenburg, aaO: Disziplin von Neuenburg gutgeheißen; Chaponneau soll sich einfügen. --- Vgl.: Pfr. Basel (Myconius) an Farel und Pfarrer von Neuenburg, 23. Dezember 1544, Neuenburg, BPasteurs, Cahier A 15 (Autogr.); Portefeuille IX, Liasse VIII, 18a (Kopie); CO XI 811-814; Corr. des réformateurs IX 429-434, Nr. 1427. --- (Je Mf+Xk da).^&x{
<re>Die Zürcher haben die Schreiben der [Neuenburger Pfarrer] vom 22. [21.]<f1>Siehe Nr. 2087, Anm. 1.<fe> Februar [Nr. 2086 und 2087] Anfang März erhalten, wie auch die vor einigen Monaten zur gleichen Angelegenheit verfassten Briefe<f1>Siehe dazu oben Nr. 2086, Anm. 4.<fe>. Letztere wurden nicht beantwortet, weil die [Zürcher Pfarrer] sie spät erhielten und deshalb eine Antwort als überflüssig erachteten. Nun doch noch in Kürze die erwünschte Meinung:
-^#. Die Pfarrer von Landschaft und Stadt Zürich üben unter sich zweimal jährlich während ihrer [Frühlings- und Herbst]synode eine ähnliche [Kirchen]zucht aus wie die Neuenburger. Abgeordnete der Pfarrer und des Rats präsidieren die Synode. Zu Beginn wird um Gottes Beistand gebeten. Nach Verlesung der Namen der Kollegen erkundigt man sich nach den Abwesenden. Während einer [Abendmahlsfeier] verpflichten sich die neuernannten Pfarrer, das Evangelium aufrichtigen Herzens zu predigen. Daraufhin trägt der [Antistes] vor, wie ein Pfarrer zu lehren und zu leben hat und fordert jeden auf, bei der Bewertung der [Kollegen] mit gesundem Menschenverstand vorzugehen und sich nicht von Affekten leiten zu lassen. Nachdem sich der Antistes zurückgezogen hat, erkundigt sich einer der Präsidierenden bei den Kollegen über ihn, ob dieser vielleicht der Kirche geschadet habe. Wenn nicht, wird er gelobt. Wenn ja, wird er verhört und, nachdem er [den Saal] wieder verlassen hat, entscheiden die Brüder, wie er ermahnt werden soll. Genauso geht man schon seit Jahren mit jedem einzelnen [Pfarrer] vor, und zwar in Anlehnung an die [Heilige] Schrift und an das Beispiel der [Alten Kirche]. Die Schriften von Kaiser Justinian^#. [I.] [der "Codex Iustinianus", die "Institutiones" und die "Digesten" des "Corpus iuris civilis"] u.a. zeigen, dass dies schon vor tausend Jahren auf diese Weise gehandhabt wurde. Bestätigt hat sich dieser Brauch ferner durch seine Gemeinnützigkeit für die Zürcher Kirche, so dass seine göttliche Einrichtung nicht zu bezweifeln ist.
-^#. [Chaponneau] bezieht sich in seinen Thesen viel auf die brüderliche Liebe. Möge diese bei ihm auch wirksam werden, indem er sich den Brüdern anschließt und sich der Zensur unterwirft! Steht seine Sache gut, wird er gelobt; wenn nicht, wird er ermahnt. [Salomon] sagt doch, dass die Schläge der Freunde den Küssen der Heuchler vorzuziehen seien [Spr 27, 6]! Wie oft haben rechtschaffene Menschen auf ihre Rechte verzichtet, um sich ihren Brüdern anzuschließen! Wie man [Chaponneau] das Recht auf eine eigene Meinung zugesteht, soll er eine solche auch den Brüdern gestatten. Möge er die Ermahnung und die Bitte der Zürcher berücksichtigen! Alles soll der Erbauung dienen.
-^#. Die Zürcher empfehlen sich den Gebeten der [Neuenburger].
-^#. Beiliegend die von Gwalther aus dem Deutschen ins Lateinische übersetzte ["Orthodoxa Tigurinae ecclesiae confessio"], mit der die Zürcher jüngst auf Luthers ["Kurtz bekentnis"] geantwortet haben.</re>
<dra>[Gedruckt: CO XII 45f, Nr. 622.]</dra>
^&x<tx>Gratiam et vitae innocentiam a domino.
^$Vestras, fratres charissimi, scriptas 22. februarii circa martii principium accepimus,
ac ingenue fatemur nos eadem de re et ante mensem alteras a vobis missas recepisse.
Quod vero ad priores illas non respondimus, non aliud fuit in causa quam quod sero nimis
nobis essent redditae, ut suspicaremur totum negotium apud vos confectum esse prius quam nostrae ad vos perferrentur.
Nunc vero, quum audimus nostram sententiam etiamnum exspectari, paucula haec damus.
Neque enim pluribus in re tantula opus esse arbitramur.
^$Non alium modum, non aliam rationem servamus in censendis doctrinis et moribus ministrorum,
quam illam ipsam, quam vos quoque exercetis. Quotannis semel et iterum ex agro et urbe in synodum coeunt
ecclesiarum ministri omnes. Praesident coetui sacro delecti ex ministris et magistratibus.
Initium fit ab invocatione numinis. Deinde recitatur catalogus fratrum omnium ac quaestio fit de absentibus.
Hinc obstringunt se dato sacramento ad praedicationem evangelii sinceram, si qui nuper ad ministerium sacrum vocati sunt.
Postea disserit praecipuus ecclesiae minister de doctrina et vita episcoporum sive ministrorum, qualis esse debeat.
Hortatur, quisque in censendis fratribus iudicium sequatur, non affectum, primusque omnium egreditur finito sermone.
Quo egresso mox praesidum unus vicinos interrogat, quid norint in fratre, quod offendat ecclesiam,
aut unde impediatur aedificatio ecclesiae? Hic ergo vita et doctrina eius discutitur.
Quod si laude dignum aliquid gessit, revocatur et instigatur ut pergat. Sin peccavit in aliquo,
auditur an peccatum agnoscat, quomodo excuset, aut quid respondeat. Deinde consultatur, audita illius responsione,
illoque rursus egresso, quid illi nomine coetus iniungatur. Ita fit inquisitio viritim, etc.
Hunc morem habuit ecclesia nostra iam multis ab annis, suffulta in hoc certis scripturae locis et veterum exemplis.
In usu enim ante mille annos fuisse coetus huiusmodi sacros et censuras ministrorum ecclesiasticas,
vel ipsa satis arguunt Iustiniani caesaris scripta, ut nihil aliud dicamus.
Sed et fructus et utilitatis inde plurimum dimanat semper ad ecclesiam nostram,
ut non dubitemus deum huic instituto nostro benigne favere, ac quod bonum est a fonte omnis boni manare.
^$Bonus ille frater<f1>Chaponneau.<fe> qui conclusiones collegit multa de charitate disserit.
Efficiat ergo ut valeat apud ipsum <vl>21v.</vl> charitas, et hactenus sese fratribus omnibus
censendi modum in omnibus ecclesiis approbantibus, impendat ipsusque censurae subiaceat.
Si causam habet bonam, laudem feret a fratribus. Sin malam, amicam audiat admonitionem et fraternam correptionem.
De qua sapiens, vulnera, inquit, amici suaviora sunt osculis hypocritae.
Videmus optimos quosque non raro iuri suo cessisse, saltem ut sese impenderent fratribus iisque inservirent.
Ergo ut donemus illum ius habere sui consilii, talem tamen se exhibeat nobis omnibus,
quales<fx>^#/+Vor^#/- quales ^#/+gestrichen:^#/- fratri ille bonus.<fe> sese fratribus dedisse sanctissimos legimus viros. Imo oramus bonum illum fratrem,
ut [v]aleat<fx>^#/+Loch im Papier.^#/-<fe> apud illum nostra admonitio et postulatio fidelis. Omnia inter sanctos ad aedificationem ordine fiunt iusto et decoro.
^$Commendamus nos et nostras ecclesias vestris piis precibus, et oramus ut semper nos charitate sincera complecti pergatis.
Nam diligimus vos dilectione vera et ex animo. Dominus Iesus servet vos.
^$Adiecimus his quae praeteritis diebus scripsimus contra Lutheri contumelias, calumnias, convicia et condemnationem<f1>In Luthers "Kurtz bekentnis"; s. dazu oben Nr. 2061, Anm. 7.<fe>.
Germanice scripsimus, Gvaltherus fecit Latina<f1>Warhaffte Bekanntnuß der dieneren der kilchen zuͦ Zürych/ Orthodoxa Tigurinae ecclesiae ministrorum confessio, Zürich 1545 (HBBibl I 161-163. 167f; RGW 13.1-2).<fe>.
^$Valete, fratres dilecti et colendi.
^$Tiguri, 12. martii 1545.
<un>Vestri ex animo pastores,
<un>lectores ac ministri omnes
<un>Tigurinae ecclesiae.
<lz>[Adresse auf S. 4 des Doppelblattes:]<fx>S. 3 ist unbeschrieben.<fe> Fidelibus Christi et ecclesiae Neocomensis pastoribus et ministris, dilectis et colendis fratribus.^&x{
</content>
</letter>