<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2128">
<nr>2128</nr>
<correspondents>
	<originator>Georg Frölich</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Augsburg]</place>
	<date>4. April 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 346, 157 (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xKopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 57, 39 ^&x{
<re>Frölich freut sich, dass Bullinger schon lange seine Freundschaft gesucht hat. Auch er strebte nach Bullingers Freundschaft. Nun hat sich mit Bullingers Sendung eines Briefes [nicht erhalten] und des ["Warhafften Bekanntnuß"] eine günstige Gelegenheit ergeben. Er kann sich Bullinger kaum durch Bildung oder Erfahrung empfehlen, und falls er ein wenig Frömmigkeit besitzt, so ist diese allein Gottes Güte zu verdanken. Was aber könnte Frölich mehr schätzen [als das "Warhaffte Bekanntnuß"], welches wie die Sphinx und wie Gordius Luthers [rätselhafte] und verstrickte Äußerungen mit solcher Mäßigung, Gewichtigkeit und Würde löst? Diese Schrift wird vielen nützlich und heilsam sein, ob es nun der Höllenpforte und [deren Hüter], dem Cerberus [Teufel], gefällt oder nicht. Frölich wird sie wie einen Schatz für seine Kinder aufbewahren.
-^#. In Straßburg werden angeblich die Ohrenbeichte vor dem Abendmahl und vielleicht auch andere römische Bräuche wieder eingeführt. Bucer hat die in Leipzig von ihm und [Georg] Witzel ausgearbeitete Konkordie ["Ein Christlich ongefährlich bedencken"] herausgegeben. Viele wundern sich darüber. Wenn sie doch ein für alle Mal die wahre Gestalt des [sich stets wandelnden] Proteus annehmen würden! Frölich würde Anderen ihr besonderes Ansehen gönnen, wenn diese nicht so manche mit sich zu Fall bringen würden.
-^#. Er dankt für den Gruß von [Konrad] Pellikan, [Theodor] Bibliander, [Kaspar] Megander und [Rudolf] Gwalther. Wenn er nur eines Tages ihre Freundschaft erlangen könnte! Er grüßt zurück und entschuldigt sich für seine kunstlose Ausdrucksweise.</re>
<tx>S. Te amicitiam meam diu expetivisse, vir memorabilissime, ex animo lętor.<f1>Frölich antwortet auf einen nicht erhaltenen Brief Bullingers; s. Anm. 2.<fe> Nam id ipsum est, quod ego
obviis tibi manibus offerre iam pridem decreveram, si quacunque occasione id fieri commode hactenus potuisset.
Nunc vero, cum tuam et pietatem et humanitatem in me tam liberaliter profuderis, ut non solum
humanissimis literis, sed etiam tuo foetu, nimirum sacrosancta Tigurinę ecclesię confessione<f1>Bullinger hatte Frölich über Blarer am 16. März ein Exemplar des "Warhafften Bekanntnuß" und einen nicht erhaltenen Begleitbrief zukommen lassen, oben Nr. 2111, 9-11. Dass es sich dabei um die deutsche Fassung handelte, geht aus unten Nr. 2164, Anm. 1 hervor. - Am 13. April berichtete Blarer über Frölichs große Freude über Brief und Geschenk; s. unten Nr. 2134, 9-11.<fe>,
me et salutaveris et donaveris, iamiam votis meis ardentibus compos sum.
Vicissim si te mediocritate Lęti gaudere libet, tibi satisfactum esse puta.
Scio equidem me tibi haud commendabilem fecisse<fx>^#/+In der Vorlage^#/- fęcisse.<fe> vel erudicionem vel rerum experientiam,
de quibus nihil plane gloriari possum; sed si quid pietatis in me esse existimatur, dei solius benignitati,
cui semper sit gratia, acceptum, referatur, qua fidelium mentes variis et miris quibusdam modis conglutinantur.
Ita spero me tibi primum innotuisse, et nunc, quod faustum et fęlix sit, perpetuum amicitię foedus tecum percussisse.
Ecquid potuerat de me plus mereri quam Gordius<f1>Zu Gordius, dem mythischen Gründer des phrygischen Staates, nach dem der gordische Knoten benannt ist, s. DNP IV 1146.1149.<fe> et Spinx<f1>Zur Sphinx und ihren rätselhaften Aussagen s. DNP XI 816-819.<fe> illa, quę Lutheri apophtegma
et nodum multis indissolubilem tanta modestia, tanta gravitate, tanta denique maiestate solverit,
ita ut, quotiesquoties reconnectantur, explicata sint?
Indicibile est, vir optime, quam mihi syncerisque omnibus apud nos hoc scriptum vestrum arrideat;
necessarium enim fuit et salubre futurum est reclamantibus etiam portis inferorum et Cerbero ipso<f1>D.h. der Teufel.<fe>.
Illa, inquam, vestra confessio, etiamsi dei gratia iamdudum recte institutus sim,
omni metallo mihi erit pretiosior meisque liberis thesauri loco custodienda.
^$Argentorati, ut audio, restauratur confessio auricularis, cęnę domini previa,
et forsitan nonnihil aliud Romanę farinę<f1>Vgl. Adagia, 3, 5, 44 (ASD II/5 321f, Nr. 2444).<fe>.<f1>Es handelt sich wohl nur um ein Gerücht. Vielleicht liegt auch eine Verwechslung mit dem Pfarrer Valentin Vannius in Stuttgart vor, der zu eben dieser Zeit verdächtigt wurde, die Ohrenbeichte wieder einführen zu wollen; s. Hermann ^#/+Ehmer,^#/- Valentin Vannius und die Reformation in Württemberg, Stuttgart 1976 - Veröffentlichungen der Kommission für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg, Reihe B, Forschungen 81, S. 70-79.<fe>
Bucerus ędidit concordiam inter ipsum et Wicelium olim Lipsię<f1>Vom 1. bis 3. Januar 1539 hatten Bucer, Georg Witzel und andere an einem Religionsgespräch in Leipzig teilgenommen; s. HBBW IX 53, Anm. 32; MBW-T VIII 303, Nr. 2141.<fe> meditatam,<f1>Martin ^#/+Bucer,^#/- Ein Christlich ongefährlich bedencken wie ein leidlicher anefang Christlicher vergleichung in der Religion zuͦ machen sein möchte, Straßburg, [Kraft Müller], [März] 1545 (BucerBibl, Nr. 143f; VD 16 B 8855-8857).<fe>
quę mihi et plerisque bonis admirationi est. Utinam tandem Prothei<f1>Vielgestaltiger Meergott; s. DNP X 460f.<fe> formam, sibi semper congruam, induant!
Non equidem inviderem quibusdam tantopere quęsitam authoritatem, nisi et ipsi alios secum ad lapsum raperent.
^$Salutem tam celebrium virorum,d. Pellicani, Bibliandri, Megandri, Gvaltheri,<fx>^#/+Darauf folgt ein ausradierter Name (^#/-Pellicani^#/+?), der durch einen Strich ersetzt wurde.^#/-<fe>
gratissime amplector adeoque, ut lętus lęter et exultem. O si aliquando merear in album
singulorum amicitię referri! Resalutabis singulos quam diligentissime,
omniaque officia illis de me pollicearis. Vale et meam rudiloquentiam boni consule.
^$4. aprilis 1545.
<un>Georgius Froelich, Lętus appellatus,
<un>archigrammateus Augustę Vindelicorum.
<lz>[Adresse auf der Rückseite des folgenden, unfoliierten Blattes:] Virtutibus et erudicione ornatissimo viro domino Henricho Bullingero, Tigurino ecclesiastae vigilantissimo. Zurch<fx>^#/+Darüber von Bullingers Hand:^#/- Georgius Laetus.<fe>.
</content>
</letter>