<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2151">
<nr>2151</nr>
<correspondents>
	<originator>Lorenz Meyer</originator>
	<addressee>die Zürcher Synode</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Zürich</place>
	<date>kurz vor 5. Mai 1545]</date>
	<note>Die Datierung ergibt sich aus dem Datum (5. Mai 1545) des unten nach der Unterschr.ift angeführten Eintrags in den Synodalakten.</note>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 1, 317 (ohne Siegel)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xBitte um Wiederaufnahme in die Synode, zuhanden der Synode vom 5. Mai 1545; Zensur über Meyer: E II 1, 315f (siehe unten). Meyer erhielt vom 1. Mai bis Sonntag nach Johannis (1545 oder eher erst 1546?) Zahlungen aus dem Studentenamt, s. Zürich StA, G II 39. 2, unter den Ausgaben in der Rechnung 1545.^&x{
<re>Meyer hat zweifellos die Gemüter der [Zürcher Pfarrer] in Aufruhr versetzt und nicht nur sich, sondern auch dem Berufsstand einen großen Schandfleck eingebrannt und der Kirche geschadet. Er hat aber seine schwere Schuld erkannt und Buße getan.
-^#. Er bittet die Zürcher, ihm wie dem verlorenen Sohn zu verzeihen gemäß Christi Ermahnung, einander zu vergeben; denn auch der Herr hat ihm verziehen, spürt er doch die Kraft des Heiligen Geistes stärker als je zuvor.
-^#. Er bittet auch um Wiederaufnahme in die Synode.
-^#. Wenn die [Zürcher] ihm vergeben, wie der Herr dies getan hat, werden sie es nicht bereuen.
-^#. Der Heilige Geist möge die Herzen der [Zürcher] erfüllen und sie vor dem Bösen bewahren.
-^#. [Eintrag Bullingers in den "Acta synodi" vom 5. Mai 1545:] Lorenz Meyer, vormals Pfarrer zu Stammheim, hat sich für den Vorwurf der Abtreibung verantwortet und für seinen Ehebruch eine Gefängnisstrafe im [Zürcher] Wellenberg-Turm abgebüßt. Aus Bayern hat er von den Räten Herzog Ottheinrichs, von Predigern und Beamten gute Zeugnisse mitgebracht. Daher wandten sich diese an die [Zürcher] Obrigkeit mit der Bitte, ihn noch länger behalten zu dürfen. Dem wurde stattgegeben, und die Synode von Zürich hat Meyer auf seinen Wunsch hin wieder aufgenommen.</re>
<tx>Sacrosanctę congregationi servorum dei, episcopis, doctoribus et evangelistis ecclesiarum agri Tigurini, pacem et constantiam per Christum servatorem nostrum.
^$Haud dubito, viri et fratres optimi, me animos vestros maxime perturbasse,<f1>Zu den Vorgängen um Lorenz Meyers Ehebruch im Jahr 1543 s. HBBW XIV 236, Anm. 1; und oben Nr. 2092.<fe> tentationibus multis
victus et oppressus notam non mihi solum, sed etiam amplissimo ordini vestro non levem inussisse,
et tam vestras quam etiam meam ecclesias offendisse et pene communem luem omnium fuisse,
dextera dei et iuditio gravi mulctatus, poenas luisse et peccati mei grave onus sustinuisse,
ut e somno impietatis excitarer et peccatum agnoscerem et poenitentiam agerem. Hęc omnia contigisse certo certius scio et agnosco. Venit in mentem, destinavi mecum
candori vestro meas offerre literas, ut loco mei vobiscum verba faciant et pro reo hero deprecarentur.
^$Peccavi, fratres, male egi, poenitet. Condonate misero delictum, quod in vos omnes commisi,
non immemores verborum domini, quibus hortatur ad condonationem,<f1>Mt 6, 12 par.<fe> ut faciles, ut exorabiles simus
in eos, qui ad meliorem mentem ducti ex animo resipuerunt et veniam exorant.
Nam multis deprehendi certissimis signis et argumentis dominum mihi reconciliatum
et delictum sua magna misericordia expunxisse, e quibus illud non infimum est,
quod in me sentio maiorem vim et potentiam divini spiritus quam antea unquam.
Plus equidem laboris brevi tempore in divinis negotiis pertuli non sine, ut<fx>ut ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> spero, magno fructu quam prius longiore.
Attamen hęc scribo, ut vos certiores faciam de numinis erga me clementia et amore,
quo me miserum amplectitur, et animos vestros ad ignoscentiam filii perditi,<f1>Vgl. Lk 15, 11-32.<fe>
quondam commilitonis vestri, etiam hodie vestri studiosissimi, inclinem et emolliam.
Nihil equidem mundus habet, quod magis desiderem quam vestram erga me ignoscentiam
et pristinam benevolentiam renovari, erigi et recupari.
^$Per misericordiam igitur dei vos obsecro omnes,
viscera miserationum, exaudite miserum et flebilem, condonate, suscipite, reconciliamini mihi,
memores humanę debilitatis. Quid facilius quam cadere?
Flectite iudicii severitatem in benignam condonationem, ne sitis, obsecro, tetrici,
sed faciles, humani et ad remittendam noxam benigni, ut miser ego audiam gaudium et lętitiam:
Synodum sanctam mecum in gratiam rediisse et reconciliatam.
O vocem optatissimam! O beatam horam et faustissimum diem, nuncius fęlix, literę multis osculis dignę
narrantes: "Gratiam invenisti, reconciliatus es, res tuę in portum ductę, mitius actum est tecum!"
^$Hoc nunc, viri optimi, ardentissimis votis et precibus opto: Suscipite, quem dominus servavit.
Dimittite, cui dominus dimisit.<f1>Vgl. Lk 6, 37.<fe> Date pacem,<f1>Vgl. Mt 5, 9.<fe> cui dominus auxilio fuit, ut posset hoc longe
tristissimum sathanę bellum disiicere et eius insidias declinare<f1>Vgl. Eph 6, 11.<fe>.
Facietis profecto opus coram domino professioni vestrę dignum<f1>Vgl. Tit 2, 7.<fe> et mihi gratissimum.
Et si quid in posterum habeo, quod vobis praestare possum, curabo sedulo.
^$Deus autem omnis spei et consolationis<f1>2Kor 1, 3.<fe> impleat pectora vestra spiritu suo sancto
et custodiat vos,<f1>Vgl. Röm 15, 13 und Num 6, 24.<fe> ne ruatis in tentationem, sed liberet vos a malo.<f1>Mt 6, 13.<fe> Amen.
Adsit vobis semper spiritus Christi. Estote mei memores et dimittite, ut etiam vobis dimittentur<f1>Mk 11, 25.<fe> errata per misericordiam dei.
<un>Laurentius Agricola.
<lz>[Ohne Adresse.]
<lz>^#/+In den "Acta synodi, gehallten uff zinstag, was der 5. tag imm meyen, anno domini 1545" (Zürich StA E II 1, 311-316) schreibt Bullinger (f. 315f):^#/-
^$Laurentius Meyer, ettwan<f1>vormals.<fe> pfarrer zuͦ Stammen<f1>Stammheim (Kt. Zürich).<fe>.
^$Der hatt sich der verlümdung des abtrybens der frucht vor unserm herren purgiert<f1>entschuldigt, verantwortet.<fe>, daß sy wol ze friden sind und imm brieff und sigel gaͤben<f1>ihm eine rechtskräftige Urkunde gegeben.<fe> habend. So hatt er sines eebruchs buͦß than in dem Wellenberg<f1>Der Wellenberg-Turm, Gefängnis der Stadt Zürich; s. HBBW XIV 236, Anm. 1.<fe> nach der satzung.
Er hatt ouch guͦte kuntschafft<f1>Zeugnisse.<fe> und fürgschrifft<f1>Empfehlungsschreiben; s. oben Nr. 2092.<fe> <vl>316</vl> uß Peyern von den raͤdten hertzogs Ott Heinrychen, von predgern und amptlüten,
das er sich wol gehallten und vil nuͦtzes geschaffet habe;<f1>Siehe Reinhard H. ^#/+Seitz^#/- unter Mitarbeit von Rainer ^#/+Henrich,^#/- Neue Forschungen zu Caspar Amman (OESA), seinen Werken und seiner Bibliothek. Mit der Caspar-Amman-Biographie des M. Laurentius Agricola von 1563, in: Jahrbuch des Historischen Vereins Dillingen an der Donau 109, 2008, 105-107.<fe> dorumb sy<f1>Die Vertreter der neuburgischen Regierung.<fe> an unser herren<f1>Siehe oben Nr. 2092, Anm. 4.<fe> geschriben und sin noch wyter begaͤrt habind, welchs inen uff ein iar oder mee guͦtwillig vergünstiget ist, etc.
So<f1>Da.<fe> er aber ouch hertzlich begaͤrt, dem synodo versoͤnet ze werden, hat inn ein allgemeiner synodus alls ein rüwer<f1>ein rüwer: ein Reuiger, Bußfertiger.<fe> und christenlichen bruͦder widerumb uffgenommen und begnadet.
</content>
</letter>