<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2159">
<nr>2159</nr>
<correspondents>
	<originator>Joachim Vadian</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>St. Germain</place>
	<date>14. Mai 1545</date>
</space_time>
<vo>Abschrift von Johann Rudolf Stumpf: Zürich StA, E II 351, 15r.-17r.</vo>
^&xKopien 18. und 19. Jh.: Zürich ZB, Ms S 57, 95; Luzern StA, PA 733/15157 (Theodor von Liebenau); Zit.: Rittmeyer: Vadian-Bildnisse 113; B. Hertenstein: Watt-Schobinger-Goldast 31; JSG 31, 1906, 65 ^&x{
<re>Vadian hat das letzte Schreiben Bullingers [dessen Nachschrift oben Nr. 2154 erhalten ist] verstanden. Bullinger soll nicht daran zweifeln, dass [die Zuarbeiten für die "Eidgenössische Chronik" von Johannes Stumpf] gut und zu seinem Gefallen vollzogen werden. Vadian konnte aber aufgrund seiner vielen Amtsgeschäfte die Beschreibung des "Thurgaus" und des [St. Galler] Klosters noch nicht fertigstellen.
-^#. Vadian hat nämlich zum Vorteil der Geschichtsschreibung seine Arbeit etwas weitläufiger angelegt, als Johannes Stumpf es denken würde, indem er nämlich einen Überblick über die Herrschaft der Frankenkönige von [Chlodwig I.] bis auf Ludwig [IV. das Kind], den Sohn König Arnulfs [von Kärnten], geben möchte, zumal die Gründung der Klöster und Stifte unter deren Regierung erfolgte. Diese Arbeit ist schon weit fortgeschritten. Vadian hat dazu gedruckte und handschriftliche Chroniken sowie Urkunden herangezogen, und er bemüht sich, den Unterschied zwischen dem alten, guten Brauch und den Neuerungen, besonders bei den Geistlichen und in Hinsicht auf die Päpste, so maßvoll zu verdeutlichen, dass ihm niemand Hass oder Aufsässigkeit vorwerfen kann. Doch überlässt er das Urteil Bullinger und Johannes [Stumpf].
-^#. Danach soll ein Kapitel über den Ursprung des Mönchswesens, dann eines über den Stand der deutschen Stifte und Klöster zur Zeit der altfränkischen Regierung folgen. Auch wenn es die Geistlichkeit verletzen könnte, so wird sie doch die Wahrheit [dieser Beschreibung] zugeben müssen.
-^#. Das vierte Kapitel behandelt den Anfang des Klosters zu St. Germain und enthält einen Katalog der Äbte, der Vadian die größte Mühe macht. Dabei wird Vadian sich mit Vorsicht gegen die unfrommen Äbte wenden. Er hat nämlich zur Zeit des landesflüchtigen Abtes Kilian [Germann] nicht nur die [St. Galler] Klosterbibliothek durchforscht, sondern auch viele Urkunden, Rechnungsbücher und das Protokollbuch, in dem die neueren, auswärtigen Verhandlungen und die Sitzungsberichte verzeichnet wurden und aus dem zu entnehmen ist, wie das Toggenburg und andere [Besitztümer] an das Kloster gekommen sind. Vadian wird sich dadurch wohl verhasst machen.
-^#. Auch die Geschichte der Stadt [St. Germain], und wie diese zu ihren Freiheiten gelangte, wird Vadian darstellen. [Der Zürcher] Bürgermeister [Johannes] Haab erfuhr [1534] in seinem Amt als [Schieds]richter einiges darüber. Vadian wird um äußerste Sorgfalt und Vorsicht bemüht sein: Ein Lobpreis der Stadt ist gestattet, jedoch nur unter dem Anspruch der Wahrheit.
-^#. Wenn [Bullinger und Johannes Stumpf] ihm Zeit lassen, will Vadian alles im kommenden August zusammengestellt haben. Wenn nicht, wird er sich wenigstens mit der Stadt [St. Germain] befasst haben, deren Abbildung bereits fertiggestellt ist. Vadians Schwager Hans Widenhuber will mit dem Maler [Melchior Gügi] (ein Sattler, der aber so geschickt wie Apelles ist) zu Pfingsten [24. Mai] nach Zürich kommen, um das Bild Christoph [Froschauer] zu übergeben.
-^#. Vadian wird seine begonnene Arbeit auf jeden Fall beenden. Vielleicht wird sie sogar veröffentlicht. Wie Stumpf (von dessen Arbeit er viel hält) verfasst er [seine Chronik] in der Zürcher Schreibsprache. Für den [1. September] will er alles zusammengestellt haben.
-^#. Bullinger soll Stumpf diesen Brief mitteilen und diesen mahnen, mit Weile zu eilen.</re>
<dra>[Gedruckt: Vadian BW VI 414-416, Nr. 1395; Vadian DHS II LVII-LIX; Übersetzung: Joachim Vadian, Ausgewählte Briefe, hg. v. Ernst Gerhard Rüsch, St. Germain 1983, S. 82-88.]</dra>
^&x<tx>S. Myn willig dienst sampt dem, so ich vermöcht, zuͦvor.
^$Günstiger, lieber herr und fründ und bruͦder, üwer schriben, mir jüngst gethon, hab ich verstanden
und hab nitt zwyfel, die sach sölle dermassen mitt guͦter form gehandlet und vollzogen werden,
das es üch gefellig syn sölle, und ob etwas uff das schriben gon wurde, wil ich alles verrichten und nitt bergen.
Des Thurgeüws halben und was zuͦ beschribung unsers klosters gehören wirt, bin ich noch nitt fertig,
hab ouch nit fertig mögen werden. Welt, das ir sächind oder ja eigentlich wüßtind, was myne geschäft werind.
Ich wünsch mich oft, gott weißt es, ein monat oder zwen inn einen wald und bin iezmals willens,
ein urloub uß dem rath ze nemmen, damitt ich diß einig sach zuͦ vollziehen platz und komlikeit haben möge.
^$Han aber die arbeit etwas wytleüffiger fürgenommen, dann her Hans Stumpff gedenken möge, und das der ganzen history zuͦ guͦt.
Dann diewil der angang der clöster und stifftungen, ouch deß widerbrachten gloubens
zuͦ den zyten und jaren geschähen, alls die alten tütschen, fränckischen fürsten
inn aller unser landschaft der eidgnoschaft und deß lands zuͦ Schwaben und Peyern regiert,
und von inen der stifftung halb mers teils harlangend, und aber wenig lüth einich wüssen tragend,
wie es der selben jaren gestanden und was inn denen sich verloffen, so hat mich von nötten syn bedunckt,
einen ußzug oder epithome der regierung der alten tütschen fürsten der Francken,
von dem erstgetouften künig Ludwigen<f1>Chlodwech, getauft 496.<fe> har biß uff den letsten Ludwigen, k[ünig] Arnulphen sone<f1>Ludwig das Kind, 900-911; Arnulf von Kärnten, gestorben 899.<fe>
(mitt wellichem der stamm der recht alten fränckischen künigen abgangen und erlöschen ist), zuͦ verfassen.
Dise arbeit ist nun überhin (gott lob) und gloub nit, das ir es bey einigem Teutschen so kurz, ordelich und luter
(mitt allerley nitt gemeiner sachen verzeichnungen) geläsen habind (wil mich aber darmitt nitt beruͤmpt haben;
das werck sol mich loben oder schelten), uß guͦten alten, nitt allein getruckten,
sonder ouch geschribnen chronicken gezogen und mitt alter briefen urkund (doryn gemischlet) bestäht.
Wirt dennoch uff ein buͦch papyr louffen oder etwas meer. Beflyß mich ouch mitthinzuͦ allenthalben,
damitt ich dem gemeinen läser ynbilde zuͦ ermässen, was von alters har brucht und was (besonders
der geistlichen halber) nüw angenommen sey, und laß mir die päpst gar trüwlich bevolchen syn,
und alles mitt sölicher maassung, das mich niemants wirt einiges hasses oder ufsatzes bezychen mögen
(dann ich das gsatz der history wol weiß), sonders allein die warheit an den tag ze thuͦn yferig, etc.
Parturiunt fortasse montes, nascetur ridiculus mus<f1>^#/+Horaz,^#/- poetica, 139.<fe>.
Ich will aber das urthel üwer würde und her Hansen<f1>Johannes Stumpf.<fe>, (dem ich ze dienen mich erbotten) gern und willig heimgesetzt haben.
^$Nachgentz volgt der tittel von der müncherey, wie die entstanden und was ir grund und urhab gewäsen; von den ersten, mittlen und letsten münchen, etc.
Der nachgend titel ist von dem stand der stifften und klösteren teutscher nation zuͦ zyten
der altfränckischen regierung, von welicher sy guͦtz teils angefangen und ufbracht sind.
Diser titel wirt dem iezigen geschwürm de pfaffen und münchen wee thuͦn; werdend aber die worheit bekennen muͤssen.
Der viert titel von angang deß klosters zuͦ S. Gallen, von welchem ich gar gloubhaftig, undlougembar[!]
guͦt materien hab, die dermassen von der möncherey selbs inen harfür tuͦn werdend, etc. Ir werdend das aber sächen.
Darnach aber volgt der cathalogus abbatum, der mir die gröst arbeit gipt.
Und ist sich wol ze beflyssen, damitt es alles luter und warhaft und unverdechtlich gestelt werde.
^$Das wil ich, mitt gott, meisterlich uff die ban bringen. Utar rhetoricis insinuationibus
et laudibus obliquis, quas si quis excutiat, plus aloes quam mellis sit gustaturus.
Denique ex abbatum probatiorum studiis abbatum impiorum artes et conatus profligabo.
Excussi enim et perquisivi, exulante nuper Kiliano<f1>Kilian Germann.<fe>, non modo bibliothecam nostri monasterii,
sed chartas insuper veteres tum repertas, praeterea libros rationarios et illum imprimis,
qui exempla diplomatum recentiorum et acta comitialia multorum annorum habet, etc., unnd wie Toggenburg erkouft und zalt und anders an das gotzhuß (ita vocant) kommen, etc.
E quibus omnibus multa variaque non iucunda modo lectu, sed frugifera etiam, quae quanta potuero brevitate deliniabo.
Conflabo mihi forte aliquid odii; sed veritatis ergo ferendum odium est.
Unser statt harkommen wil ich worhaft darthuͦn und weß man nach ledig worden und zuͦletst gar frey, pauculis exceptis, quae ingenue proferam.
Tum et iura, quae urbs nostra intra consepta monasterii habet (darumb man ouch mitt brief und siglen bewart ist), adnectam.
Man weißt nitt, das wir dem kloster so gar wenig ze leisten pflichtig und myn herren darinn so guͦt gerechtikeit hand.
Dominus consul Habius<f1>Johannes Haab.<fe> nonnulla, cum nuper iudicem, dein arbitrum etiam honorarium ageret, rescivit.
Ibi candidissime agam; nihil enim stultius, nihil odiosius est iactabunda et falso sibi vendicante arrogatione[!].
Patriam commendare licet, sed patrona veritate, quam equidem religiose colam. Verum haec tibi et Stumphio dicta sint.
^$Wo ir mir der wyl lassen wöllend, wil ich alles uff künftigen augsten mitt myner hand geschriben by einanderen haben;
wo aber nit, so wil ich mich der einigen statt undernemmen, welicher contrafactur<f1>Stadt-Bild.<fe> schon gemacht ist;
und hatt mir Hanns Wydenhuͦber, min schwager, anzeigt, er wölle sampt dem maler<f1>Melchior Gügi (Vorname gem. Kommentar von Rüsch, S. 88, Anm. 25).<fe>
uff pfingsten abhin kommen und dem m[eister] Stoffeln<f1>Christoph Froschauer.<fe> übergäben.
Ir werdend ein hübschen maler sähen; ist sattler, sed admirandi et longe elegantioris ingenii, quam ore et fronte polliceatur.
Es könd es der Apelles nit eigentlicher gemacht haben dann er, dermassen das unsere rechten
und kunstlichen maler sich der arbeit nach im nitt habend ferner underwinden wöllen.
Wird aber dannocht myn fürgenommen arbeit ußmachen und by mir stecken lassen; villicht wirt es mitt der zyt ouch an tag kommen.
Omnia scribo idiotismo Tigurino, quo et Stumphius utitur, cuius labori plurimum tribuo;
sed in meis plura multis locis, in nonnullis pauciora referentur.
Wo man mir luft ließ, wölte ich gwüßlich vor Verenae<f1>1. September.<fe> alles bey einandern haben.
^$Hiemitt gott bevolchen. Communica has, oro literas Stumphio et hortare, ut tarde festinet.
Ich will üch das überig, e[wer] würde belangend, in kurzem zuͦschicken. Acht, ir wedend syn gefallens tragen.
^$Sangalli, die maii 14^#'o. anno 1545^#'o.
<un>Ioachimus Vadianus, tuus.
<lz>[Adresse .................:] Domino Heinricho Bullingero, tanquam fratri colendo.^&x{
</content>
</letter>