<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2171">
<nr>2171</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Matthias Erb</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>3. Juni 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Basel UB, Ms Ki. Ar. 25c, Nr. 52 (früher 50), ^$^$^$^$f. 70r. (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xKopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 57, 119; Regest 19. Jh.: Straßburg BNU, Ms 675 (Thes. Baum. 16), 70 ^&x{
<re>Bullinger ist sehr besorgt, da er aus Erbs Brief [Nr. 2149] entnehmen musste, dass dieser seine zu Ostern über einen Bruder [...] via Basel veranlasste Sendung mit Erbs Widmungsbrief zu [Bullingers] "Resurrectio" nicht erhalten hat.
-^#. Im beigefügten Begleitschreiben [nicht erhalten] hat Bullinger erklärt, warum Froschauer die Schrift nicht gedruckt hat und Bullinger sie so lange bei sich behielt. Froschauer machte ihm nämlich immer wieder Hoffnung auf einen Druck, um schließlich zugeben zu müssen, dass er, von Geschäften überhäuft, sie nicht drucken könne. So sandte Bullinger die Druckvorlagen an Erb zurück, damit dieser sie in Basel bei [Bartholomäus] Westheimer oder einem anderen drucken lassen könne. Auch wenn Bullinger an diesem Verlust nicht schuld ist, bittet er doch um Entschuldigung. Sollte er die Vorlagen (um die er sich nun bemühen wird) zurückerhalten, wird er sie Erb senden.
-^#. Er empfiehlt den vielversprechenden jungen Überbringer Gerold Meyer [von Knonau d.J.] aus gutem Elternhaus. Erb soll ihm ein Vater sein, ihn ermahnen und die [Zürcher] benachrichtigen, falls der Junge von der rechten Bahn abkommen sollte.</re>
<tx>Gratiam et vitae innocentiam a domino.
^$Vix dixero, charissime mi Erbi, quam male me habeat et angat liber ille tuus,
hoc est epistola dedicatoria<f1>Erbs Widmungsbrief zum von ihm geplanten lateinischen Sonderdruck von Bullingers "Resurrectio"; s. oben Nr. 2149, Anm. 26. - Die Widmungsepistel richtete sich an Sigismund Stier und Oswald Fürstenlob.<fe> et partitio libri de resurrectione.<f1>Aus Erbs Brief vom 30. April 1545 (oben Nr. 2149) konnte Bullinger entnehmen, dass Erb seine Sendung von Anfang April (s. unten Z. 4) nicht erhalten hatte.<fe>
Hunc enim per fratrem quendam<f1>Unbekannt und Teil einer Gruppe; s. unten Z. 16.<fe> circa paschae festum<f1>D.h. um den 5. April 1545.<fe> Basilaeam ablegavi, ratus inde tuto et brevi ad te perferendum.
Nunc vero ex literis tuis<f1>Oben Nr. 2149.<fe> intelligo nihildum te accepisse. Suspicor ergo interiisse laborem utilem et pium. Verum diligentius adhuc perquiram.<f1>Bullinger konnte die Vorlagen vor dem 19. Juli 1545 zurückerhalten; s. unten Nr. 2199.<fe>
^$Exposui tibi literis additis<f1>Im nicht erhaltenen Begleitbrief zu Bullingers Sendung.<fe>, quid obstiterit, quo minus typis excuderit Froschouerus, cur tam diu retinuerim.
Nam in diem faciebat mihi spem imprimendi, tandem mole negotiorum adopertus sancte asseverabat se non posse praelo excudere.
Et, quamquam non admodum patienti animo responsionem susciperem, quia tamen videbam hominem negotiis,
uti quaerebatur, coopertum, boni consului, ac tibi remittendum putavi in tempore,
uti Basilęae apud Westheymerum aut alium curares mature imprimi.
Iam vero praeter spem experior te nondum recepisse quicquam. At revera culpa haec in me non haeret,
sed in illis, quibus credidi literas; attamen culpam deprecor quam possum humilime.
Quamprimum vero rescivero, qua fide aut perfidia usi sint, qui susceperunt, receperoque librum, bona fide mittam.
Interim, cum aliud non possum, dolore prosequar infortunium illud.
^$Qui has tibi offert, est Geroldus Meyer,<f1>Gerold Meyer von Knonau d.J.<fe> honestissimis natus parentibus,<f1>Die Eltern von Gerold Meyer von Knonau d.J. waren Gerold Meyer von Knonau d.Ä. und Küngold Dietschi; s. Genealogisches Handbuch zur Schweizer Geschichte, Bd. 3: Niederer Adel und Patriziat, Zürich 1908/1916, S. 182.<fe> maximę spei iuvenis.
Hunc tuae fidei commendo tanquam patri filium. Quod huic impenderis, mihi impensum putabo.
Mone illum fideliter, et, sicubi pro iuvenili aetate exorbitare videris, mature ad nos scribito.
^$Ego vicissim totus tuus ero ac sum. Ama me in Christo. Vive et vale.
^$Festinantissime. Tiguri, 3. iunii 1545.
<un>H. Bullingerus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Praestantissimo virod. Matthiae Erbio, Richenvillae Christi et ecclesiae ministro, fratri charissimo suo.
</content>
</letter>