<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2201">
<nr>2201</nr>
<correspondents>
	<originator>Johannes Calvin</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Genf</place>
	<date>24. Juli 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Datum und Adresse von anderer Hand.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 368, 2f (Siegelspur)</vo>
^&xKopien 16.-18. Jh.: Genf BGE, Ms lat. 106, f. 135; Bern StA, B III 62 (früher C. A. VII 33), 52-55 und 682-685; Zürich ZB, Ms S 57, 173^&x{
<re>Die mit Hilfe Bullingers und aller Frommen [im Mai] zustande gebrachte Gesandtschaft nach Frankreich [zugunsten der Waldenser] wird keine Früchte tragen, wenn man sich nicht erneut für die [Waldenser] einsetzt. Die Pensionäre von König [Franz I.] haben mit ihren Lügen erreicht, dass man mit den Opfern kein Mitleid hat. Schon in Aarau [am 22. Mai 1545] spürte Calvin, dass einige [Evangelische] sich wegen dunkler Gerüchte nicht sehr [für die Sache] einsetzen wollten. [In der Eidgenossenschaft] wirft man nämlich den armen Brüdern vor, dass sie sich geweigert hätten, den Zehnten zu bezahlen, was ihnen nicht einmal ihre Feinde [in Frankreich] vorhalten. Die [Waldenser] haben jedoch den [römischen] Priestern das gleiche Gehalt zugesagt, das diese bekamen, als sie noch [Messen] abhielten. Auch [Louis Adhémar de Monteil, sieur de] Grignan, jetzt Legat zu Worms und perfider Urheber dieses ganzen Brandes, hat nicht gewagt, diesen Vorwand zu brauchen! Als er aus der Provence, deren Gouverneur er ist, zu [Franz I.] gerufen wurde, versprach er zwar den [Waldenser]brüdern, sich am Hofe für sie einzusetzen; aber weil er [François II.], Kardinal von Tournon, gefallen wollte, mit dessen Gunst er sich um die Legatenstelle bewarb, entflammte er das Herz von [Franz I.] mit unerhörter Wut [gegen die Waldenser].
-^#. [Franz I.] hat, um die Deutschen zufriedenzustellen, neulich nach [Deutschland] geschrieben, er habe einen Kommissar [...] zur Untersuchung des Massakers entsandt. Da aber niemand wagt, für die armen Brüder einzutreten, wird nichts zu erwarten sein. Mehr als 400 werden gefangengehalten, auch auf [Galeeren]. Täglich werden die Übriggebliebenen von der Grafschaft Avignon aus überfallen. [Franz I.] schweigt; sicher ist, dass es mit seiner Erlaubnis geschieht. Spätestens jetzt muss man helfen! Die meisten [Waldenser] sind nämlich auf der Flucht verstreut worden, und die von [Franz I.] gegebenen Versprechen dienen nur dazu, die Waldenser besser vernichten zu können. Soll man ruhig zusehen, wie die Gottlosen ungestraft gegen die Brüder vorgehen und wie Christus zum Narren gehalten wird? Dies wird geschehen, wenn Bullinger und die [Pfarrer] sich nicht mit aller Macht anstrengen. Calvin hört nämlich, dass in Bern und Basel die Herzen schon erkalten. Die [Zürcher] sollen sich der Angelegenheit ernstlich annehmen.
-^#. Grüße an [Konrad] Pellikan, [Kaspar] Megander, Theodor [Bibliander], [Rudolf] Gwalther, [Rudolf] Collin und an die anderen [Brüder].</re>
<dra>[Gedruckt: CO XII 110-112, Nr. 664; Übersetzung: Johannes Calvins Lebenswerk in seinen Briefen. Eine Auswahl ... von Rudolf Schwarz, Bd. 1, Neukirchen 1961, S. 312f, Nr. 138; englische Übersetzung: Letters of Calvin I 445-447, Nr. CXXXVII.]</dra>
^&x Ausg. Philadelphia: S. 469-471 ^&x{
^&x<tx>Quantum intelligo ex amicorum literis, quod de legatione in Galliam mittenda
magno tuo et bonorum omnium studio impetraveram, in nihilum recidet nisi res iterum urgeatur.
Hoc consecuti sunt suis mendaciis regis pensionarii, ut ne misericordia quidem dignos
iudicemus quos videmus ob causam quam nobiscum habent communem crudeliter interfici.
Iam tunc Arovię cum essem animadverti non obscuris coniecturis, quosdam non adeo
nobis esse propitios vel saltem non ita ardere, quod sinstris rumoribus essent occupati.
^$Erat autem vanissimum crimen confictum, quo miseri fratres gravarentur; sęvitum ideo in ipsos esse
quod decimas solvere recusarent. Atqui ne ab hostibus quidem hoc illis unquam obiectum est.
Quin potius satis notum est, semper ultro pollicitos fuisse sacrificis, tantundem
se daturos illis ociosis, quantum exigere solebant cum sacra sua facerent.
Semper enim habuerunt prudentes modestosque homines quorum sanis consiliis regi se patiebantur.
Potes igitur fide mea asserere, hanc minime fuisse excitatę persecutionis causam.
Ac ne Grynianus quidem, qui nunc Wormacię regis est legatus, hoc prętextu abuti ausus est ad levandam invidiam.
At quis eo melius nosse potuit, cum sua perfidia totum hunc ignem accenderit?
Nam cum e Provincia, cuius est pręses, accitus a rege esset, fratribus recepit se fideliter acturum in aula ipsorum causam.
Sed dum vult cardinali Turnonio blandiri, cuius auspiciis legationem ambiebat, furore hactenus inaudito
regis animum inflammavit. Nunc operę precium est cognoscere, quo in statu sint res piorum fratrum.
Rex, ut Germanis satisfaceret, nuper illuc scripsit, se commissarium misisse qui de starge perpetrata inquireret.
Sed quid inde sperari potest? Nemo est nunc qui hiscere ausit pro sublevandis miseris fratribus.
Oppressa ergo iacebit eorum causa. Tenentur adhuc plus quam quadringenti in vinculis.
Nam sentinę quoque navium vinctis plenę sunt. Quotidie ex comitatu Avenionensi incursiones fiunt in eos qui supersunt adhuc.
Quod tametsi fit rege tacente, permissu tamen eius fieri certum est. Neque enim sic conniveret nisi probaret.
Nec legatus tantum sibi arrogaret nisi perspecto eius animo.
Proinde nunc opitulandi tempus est, si quando antehac fuit. Sunt enim plurimi ex fuga huc illuc dissipati.
Alii latent apud bonos viros, qui vitam propriam opponere periculo non dubitarunt, ut illos a morte eriperent. Alii capti tenentur.
Quod rex pollicetur, non remedium est, neque mali mitigatio, sed latebra qua sepeliatur eorum interitus.
Itane videntibus nobis ac quiescentibus fundetur innoxius sanguis? impune grassabitur
in fratres nostros impiorum rabies? Christus ludibrio habebitur?
Porro ita futurum prospicimus, nisi ex integro incumbas, una cum aliis quibus curę est Christi regnum.
Nam Bernę et Basileę animos refrixisse audio, nisi calefiant. Nos eniti non desinemus.
Tu cum fratribus effice ut vestri serio negocium suscipiant.
^$Vale, ornatissime vir, symmista et amice plurimum honorande. Saluta reverenter meo nomined. d. Pellicanum, Megandrum,
Theodorum<f1>Theodor Bibliander.<fe>, Galterum<f1>Rudolf Gwalther.<fe>, Collinum et alios.
Dominus vos omnes servet diu incolumes et spiritu suo gubernet in perpetuum. Amen.
^$Genevę, 24. iul. 1545<fx>^#/+Datum von anderer Hand.^#/-<fe>.
<un>Ioannes Calvinus tuus.
<lz>[Adresse darunter von anderer Hand:] Eximio virod. Henricho Bullingero, Tigurinę ecclesię pastori dignissimo, symmistę et amico charissimo.^&x{
</content>
</letter>