<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2227">
<nr>2227</nr>
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Konstanz]</place>
	<date>27. August 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 357, 142-144v. (Siegelspur)</vo>
<dr>Teildruck und zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW II 381f, ^$^$^$^$Nr. 1207</dr>
^&xKopie 18.Jh.: Zürich ZB, Ms S 58, 3; Erw. Stucki, Lavater 222 ^&x{
<re>Da die protestantischen Reichsstände erfahren wollen, was sie von den dem [Schmalkaldischen Bund] nicht angehörigen Protestanten im Falle eines Angriffs aufgrund ihrer Ablehnung des Konzils [von Trient] erwarten könnten, ist der [Konstanzer] Rat beauftragt worden, u.a. die Eidgenossen zu befragen. Daher wird ein Gesandter [Matthäus Molckenpur] in dieser Sache abgeordnet. Blarer erachtet dies als erfreulich, weil dadurch der Sakramentsstreit gemildert werden könnte. Bullinger soll [bei den Eidgenossen] für die Sache werben.
-^#. Bullinger soll das vorliegende Schreiben nicht gegenüber Molckenpur oder den Zürchern erwähnen. Den Bürgermeistern [Johannes Haab und Hans Rudolf Lavater] darf er Mitteilung davon machen, aber nur unter der Bedingung, dass diese gegenüber Molckenpur weder Blarer noch die von diesem vermittelte Information oder die Verhandlungen über [Konrad Zwicks] Kriegskunst erwähnen. Blarer und Bullinger mögen weiterhin treu und vertraulich korrespondieren.
-^#. [Zwick] wundert sich über das Stocken seiner Verhandlungen [zur Kriegskunst] mit Haab. Dieser habe Zwick kürzlich geantwortet, er warte auf Lavaters Rückkehr, um die Sache mit Letzterem zu besprechen; seitdem hat Zwick nichts mehr gehört. Bullinger soll in der Sache vorsichtig nachfragen.
-^#. Man sagt, dass der [Zürcher] Rat dem neu gewählten Landvogt im Thurgau [Leonhard Holzhalb] erlaubt habe, Geschenke anzunehmen, außer von Streitparteien. Blarer möchte von Bullinger erfahren, ob dies wirklich stimmt, denn die Sache verursacht viel Gerede unter den Eidgenossen und [den Konstanzern].
-^#. Auf den 1. September [1545] wurde ein Bundestag zu Donauwörth angesetzt. Man möchte wieder einen Schwäbischen Bund gründen, mit Einbeziehung der Protestanten. Zu Blarers Trost wird aus Ulm und von [Hans] Welser aus Augsburg berichtet, dass man sich nicht dazu bewegen lassen wird.
-^#. Im November [1545] soll das von [Karl V.] bewilligte [Zweite Regensburger Religions]gespräch beginnen. Dabei geht es ja nur darum, dass der Kaiser [gegenüber Papst Paul III., der das Konzil zu Trient einberufen hat,] nicht sein Gesicht verliert; eine sinnlose Zeitverschwendung.
-^#. Welser berichtet, dass [Karl V.] und [Franz I.] paktieren.
-^#. Falls [die Protestanten] das Konzil [zu Trient] nicht anerkennen, will [Heinrich VIII.] ihnen 200'000 Gulden in Braunschweig hinterlegen, die sie im Falle eines Angriffs verwenden könnten. Im Gegenzug sollen sie Söldner für Heinrich VIII. bereitstellen, falls dieser angegriffen wird.
-^#. Bullinger soll bei den [Zürcher] Buchdruckern erwirken, dass sie der Druckertätigkeit des [Balthasar Romätsch] nicht schaden, indem sie die Bücher, die er gerade druckt oder zu drucken gedenkt, u.a. die Schriften des Johannes [Zwick], ebenfalls drucken. [Christoph] Froschauer wird dies wohl kaum tun, weil er Besseres zu drucken hat, aber andere Drucker könnten dies sehr wohl. Bullinger möge sich dafür einsetzen und sich erkundigen, was als Gegenleistung von [Romätsch] erwartet wird.
-^#. Blarer schrieb in Eile, da er den Zürcher Boten [...] nicht erwartet hat.
-^#. Grüße an Theodor [Bibliander], der die versprochenen Mühlenskizzen [von Gerhard Westerburg] senden soll.
-^#. [P.S.:] Ein gelehrter Mann [...] hat berichtet, dass Vadian an [Martin Frecht] geschrieben habe, dass ihn die unwürdige Behandlung des verdienten Luther durch die Zürcher schmerzt. Blarer kann das kaum glauben, weiß aber, dass der Informant zuverlässig ist.
-^#. Blarer wird [Rudolf] Gwalthers Auftrag erledigen.</re>
<tx>Gnad und frid, etc.
Sonders vertrauwter, fürgeliepter herr und bruder, auß unserm bruͤderlichen glouben, so wir under ainander habend,
und hoͤchstem vertrauwen gib ich euch zuͦ vernemen, das die protestierenden reychstend für guͦt angesechen,
sich by allen andern dem evangelio Christi anhengigen (ob die wol nitt in irer ainigung<f1>Der Schmalkaldische Bund.<fe> seind) zuͦ erkundigen,
wes sy sich, im fal so sy von wegen der ungehorsami gegen dem paͤpstischen concilio<f1>Das Konzil von Trient.<fe> angriffen wurden, versechen<f1>wes sy sich versehen: worauf sie zählen.<fe> sollen.
Und ist demnach meinen herren bevolchen, soͤlichs an den evangelischen aidgnossen und ettlich anderen zuͦ erfaren. Derhalb auch diß nechst kunfftig tag meiner herren bottschafft
bey den eweren erscheinen und diß sach werben wird; welchs ich dann für ain sonder gnedig gottes schickung, ausß deren vyl guͦts erwachsen mag, by mir selbs halten muͦß.<f1>Anfang September 1545 wurde Matthäus Molckenpur (s. unten Anm. 10) im Namen Konstanz' und des Schmalkaldischen Bundes diesbezüglich vor den Räten Zürichs, Basels, Bern, Schaffhausens, St. Germains und Mulhouse vorstellig und erbat, dass sich die Evangelischen im Falle eines kaiserlichen oder päpstlichen Angriffs gegenseitig unterstützten bzw. nicht der katholischen Gegenseite, etwa durch das Bereitstellen von Söldnern, helfen würden; s. EA IV/1d 528-530; PC III 652. Im Anschluss an den Tag zu Baden vom 19. Oktober berieten die evangelischen Städte darüber und verfassten am 24. Oktober ein Schreiben an Konstanz, in dem sie versicherten, ihre Knechte niemandem zuziehen zu lassen. Am 29. Oktober (Zürich StA, A 205/1, Nr. 202 - Entwurf) fügten sie dem noch hinzu, auch keine Durchzüge von Fremden zu erlauben; s. EA IV/1d 551-553 zu gg. Zur späteren Entwicklung s. ^#/+Burkhardt/Dobras/Zimmermann^#/- 136-139. - Dieser Schritt des Schmalkaldischen Bundes wurde unternommen, nachdem Luther um den 12. März 1545 in einem Gutachten (das auch von Johannes Bugenhagen, Caspar Cruciger, Georg Maior und Melanchthon unterschrieben wurde) dem Bund geraten hatte, die "Schweitz nicht in die Verständniß und Bund" aufzunehmen (s. CR V 724; MBW-Reg IV, Nr. 3843).<fe>
Dann wa die eweren diß orts<f1>diß orts: in dieser Sache.<fe> den unsern mitt ainer christlichen antwurt, als ich mich dann gern versechen will<f1>als ich mich versechen will: wie ich es erwarte.<fe>, begegnend,
were ich getroster hoffnung, es wurde dardurch vyl fruntschafft und<fx>und ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> guͦts willens erweckt und vyl ubels auff kunfftigs verhuͤt.
Sonderlich möchte das insuave dissidium sacramentarium dardurch etwas gestillt und gemiltert werden,
wie ir demnach<fx>^#/+In der Vorlage^#/- demnach selbs.<fe> als der verstendig selbs besser dann ich die rechnung machen moͤgt.
Darum wellt by den eweren daran sein, damitt sy diß werbung nitt verachtind noch inn wynd schlachind,
sonder sich christelicher gepuͤr nach hierinn beweysind. Ist von unnöten, euch hierinn weyter anlaitung ze geben,
wie man ain feine und zuͦ vyl guͦtem erspriessliche<f1>nützliche.<fe> antwurt geben moͤchte.
^$Dabey obtestier ich euch per nostram fidem, so theur<f1>eindringlich.<fe> ich kan, ir wellt diß mein schreiben mitt kainem wort vermaͤren<f1>erwähnen, verraten.<fe>,
so meiner herren gesandter, der Mattheus Molckenpur<f1>Matthäus Molckenpur (Molckenbauer) stammte aus "Andtorff", wobei offen bleibt, ob an Antwerpen oder an das fränkische Andorf (Kr. Ansbach) bzw. an Andorf in Oberösterreich zu denken ist. 1522 als bischöflicher Schreiber in Konstanz nachgewiesen. Anscheinend schloss er sich früh der Reformation an. Spätestens ab Ende 1525 als Unterschr.eiber an der städtischen Kanzlei, seit 1528 auch Steuerschreiber. 1530 schenkte ihm der Konstanzer Rat das Bürgerrecht und die Mitgliedschaft in der Thurgau-Zunft. Er war eng befreundet mit dem Stadtschreiber Jörg Vögeli und hatte gute Kontakte zu den Konstanzer Reformatoren, obwohl Blarer ihn nicht in alles einweihte, wie aus dem vorliegenden Brief ersichtlich wird. Ab Mitte der 1530er Jahre fungierte er immer öfter als Gesandter, sowohl im Reich als auch in der Eidgenossenschaft. Ab 1542 bis zu seinem Tod Ratsherr. Er starb hochverschuldet am 20. Januar 1547 und hatte anscheinend auch Geld aus dem Stadtsäckel veruntreut. - Lit.: ^#/+Rublack,^#/- Konstanz 322, Anm. 6; ^#/+Vögeli,^#/- Schriften II/2 1244, Anm. 895; ^#/+Dobras,^#/- Ratsregiment 88-93.<fe>, zuͦ euch kommen wurt;
dessgleichen auch nitt gegen ewern herren, es seye dann gegen den zwayen burgermaistern<f1>Johannes Haab und Hans Rudolf Lavater.<fe> mitt geding<f1>der Bedingung.<fe>, das sy sich meiner person gegen nieman vernemenn lassind.
Nitt weniger obtestier ich euch, das ir by gemeldten herren zum fleyssigsten anhalten wellind,
damitt sich iren kainer gegen gemeldtem meiner herren gesandten<f1>Molckenpur.<fe> mitt ainichem wort des handels meines vetters<f1>Konrad Zwick.<fe> der kriegsrüstung<f1>Zu Zwicks Kriegskunst s. unten Anm. 20.<fe> halber vernemenn lasse,
dann der gesandt kain wort, sollt ir mir warlich glouben, davon waist. Und wurde meinem lieben vetter zum hoͤchsten beschwaͤrlich sein ausß vyl ursachen.
Wiewol angeregter Mattheus ain frommer, theurer mann und unß baiden lieb, ist doch kainswegs ze thain<f1>tun.<fe>,
das ir ime von disem meinem schreiben oder von gemeldter sach etwas anzoͤgind.
Will michs ouch gentzlich versechen<f1>gentzlich versechen: fest darauf zählen.<fe>, ir werdt wie bißanher trüw und glouben halten,
damitt wir ainander weyter auch vertrauwlich all ding nach der zeyt gelegenhait eroffnen moͤgind;
dann es werden sich noch seltzam krumm hendel<f1>Geschäfte.<fe> inn kurtzem zuͦtragen.
^$<vl>143</vl> Mein lieber vetter tragt grosß verwunderen, wie alles, so er mitt ewerem burgermaister Haben gehandelt, dermassen ersessen<f1>gestockt.<fe> seye.<f1>Zwick hatte Ende Mai persönlich mit Haab verhandelt und ihm im Juli die Hauptpunkte dieser Verhandlung zur Kriegskunst zugeschickt; s. oben Nr. 2182, 3-5; 2190, 22-31; 2211, 13-16.<fe>
Er bericht mich, das im der herr Hab letschlich<f1>neulich.<fe> geantwurt, der herr Lavater seye nitt anhaim;<f1>Hans Rudolf Lavater befand sich um Mitte August auf einer Mission in Stammheim und Diessenhofen; s. unten Nr. 2235, Anm. 14.<fe> sobald er komme, welle er alles mitt ime handlen.
Sydher aber ist imm weyter nichts geschriben worden.<f1>Haab sollte tatsächlich bald an Zwick schreiben; s. unten Nr. 2235, 11-14; 2237, 2f.<fe> Das macht dem mann, wie er dann warlich kluͦg und verstendig ist, allerlay gedancken.
Wellt, wann es sich schickte, ir fragten etwa von weyt ussen umher, wie diß sach stönde, so irs anders mitt fuͦgen köndten<f1>so irs anders mitt fuͦgen köndten: falls ihr es allenfalls bei Gelegenheit könntet.<fe>; wa nitt, so lassts beruͦen.
Ich wellt aber danest<f1>dennoch.<fe> gern uss nitt geringen ursachen wissen, was man gesinnet were gegen meinem vettern, ders doch warlich und gewiss guͦt, ja zum besten maint.
^$So kan ich euch nitt verhalten, das von ettlichen mitt grosser nachred der eweren gesagt wurt,
wie dem newerwelten landtvogt<f1>Leonhard Holzhalb von Zürich, seit 1542 im Kleinen Rat und angeblich von 1546 bis 1548 Landvogt im Thurgau; s. HBBW III 104, Anm. 2. Laut Helene ^#/+Hasenfratz,^#/- Die Landgrafschaft Thurgau vor der Revolution von 1798, Frauenfeld 1908, S. 8, wurde aber der Thurgauer Landvogt von den Acht Orten auf zwei Jahre gewählt, wobei der Dienstbeginn der Johannestag (24. Juni) war. Somit ist aufgrund des vorliegenden Briefes der Amtsantritt von Holzhalb auf den 24. Juni 1545 vorzudatieren. Das eigentliche Einkommen des Thurgauer Landvogts war recht gering, wurde aber durch viele Abgaben und Geschenke ergänzt und fiel daher willkürlich aus (aaO, S. 10-14). - Vgl. Holzhalbs Verteidigung durch Bullinger unten Nr. 2235, 16-30.<fe> im Thurgoͤw von ainem rath bey euch ausstruckenlich bewilliget und erlobt seye,
schanckung und gaaben ze nemen, aussgenommen von den parteyen, die in rechtfertigung gegen ainander standind, etc.
Da wurt so vyl von gereddt, das irs nitt globen köndt, von ettlich andern aidgnossen und auch den unsern.
Und bitt euch deshalb freuntlich, mich soͤlichs mitt gründ zuͦ berichten, damitt ich und ander
euch wissend (so es nitt war) zuͦ versprechen<f1>verteidigen, rechtfertigen.<fe>, oder wa es (des wir unß nitt versechend)<f1>des wir unß nitt versechend: was wir nicht erwarten.<fe> die warhait were,
mittlyden mitt euch ze haben; dann ir und ander des on zwyfel grosß missfallen tragen werden.
^$Newer zeytung nichts sonders, dann das uff yetz prima septembris ain bundtstag zuͦ Werdt<f1>Mit Mandat vom 20. Juni 1545 setzte Karl V. einen Schwäbischen Bundestag zu Donauwörth für den 31. August 1545 an, bei dem vor allem die Angelegenheit Albrechts von Rosenberg behandelt wurde; s. RTA JR XVI/2 1592-1594, Nr. 322; HBBW XIV 300, Anm. 9; 512f, 53-65.<fe> wurt.
Wellte man gern widerum ain schwebischen bundt machen und die protestierenden auch hinein bringen.<f1>Zu einer beabsichtigten Wiederaufrichtung des Schwäbischen Bundes s. oben Nr. 2173, Anm. 23f. - Dazu kam es schließlich nicht.<fe>
Aber man tröst mich wol, sonderlich Ulm und der burgermaister Welser<f1>Hans Welser. - In Blarer BW findet sich weder die entsprechende Korrespondenz mit Ulm noch die mit Welser.<fe> von Augspurg, das sy hoffen, die unseren werden sich dahin nitt bewegen lassen.
^$Im november soll das bewilliget von kai. mt.<f1>Karl V.<fe> gespraͤch angehn.<f1>Zum Zweiten Regensburger Religionsgespräch s. oben Nr. 2221, Anm. 5.<fe>
Ist nichts dann ain butz<f1>Vermummung; verwickelte Angelegenheit.<fe> und schein, damitt kai. mt. nitt gar um ir authoritet und ansechen komme<f1>Gemeint ist: gegenüber dem Papst Paul III., der das Konzil zu Trient einberufen hatte.<fe>.
Wirt doch die widerwertigen gar nichts bynden, wann die colloquenten (das doch nitt müglich) aller ding verglichen wurden<f1>aller ding verglichen wurden: einig wären.<fe>.
Allso muͦsß kost und zeyt verloren werden. Gott erbarme sich der jemerlichen handlungen und das nieman ouch mit grossem seinem schaden will wytzig werden,<f1>ouch mit grossem seinem schaden will wytzig werden: nicht einmal nach großem Schaden klug werden will.<fe> etc.
^$Der kaiser und Frantzoß<f1>Franz I.<fe> (schreibt mir der Welser) sollend zuͦsammen kommen und grosß sachen practicieren;<f1>Kaiser, England und Frankreich verhandelten weiterhin mit- und gegeneinander; vgl. ^#/+Druffel^#/- II 15-18.<fe>
aber der herr wirdt sampt den seinen wol vor inen allen beleyben, etc.
^$<vl>144r.</vl> So wisst in vertrauwen, das sich der konig ausß Engeland<f1>Heinrich VIII.<fe> gegen den unseren vernemen lassen<f1>gegen den unseren vernemen lassen: den Protestanten zu verstehen geben.<fe>,
sover sy entlich entschlossen und des willens seyen, in das pepstisch concilium nitt zuͦ gehellen<f1>zuͦ gehellen: einzuwilligen.<fe>,
welle er zweymal hunderttusend guldin gen<f1>in.<fe> Brunschweyg erlegen<f1>hinterlegen.<fe>. Die moͤgen sy angreyffen und brauchen,
wa sy des conciliums halber solten in fahr<f1>fahr: Gefahr.<fe> kommen. Dargegen, wa er desshalb angriffen wurde, sollend die unseren ime
ettlich tausend knecht (ist mir abgefallen, wie vyl) zuͦschicken an end und ort, dahin er sy beschaiden<f1>bestellen.<fe> werd.<f1>Siehe Lenz BW II 362 und bes. LP XX/2, Nr. 46 (mit Konditionen der Verhandlungen vom 5. August), wo aber Hamburg als Hinterlegungsort angegeben wird; s. auch PC III 600, Anm. 7; 607, Anm. 1; 618, Anm. 5.<fe> Well er sy darnach selb besolden.<f1>Bereits seit dem Frühjahr 1545 standen die Schmalkaldener in Verhandlungen mit Frankreich und England, welche im September 1545 mit Gesandtschaften in beide Länder ihren Höhepunkt erlebten. Eigentliches Ziel dieses diplomatischen Aktes war die Friedensvermittlung im Krieg zwischen diesen beiden Ländern. Angesichts des drohenden Angriffs des Kaisers hofften die Protestanten gleichzeitig auf deren Unterstützung. - Lit.: Lenz BW II 358-362; Alexandra ^#/+Kess,^#/- Diplomacy Evangelism and Dynastic War: The Brothers Du Bellay at the Service of Francis I, in: Moderate Voices in the European Reformation, hg. v. Alec Ryrie und Luc Racaut, Aldershot 2005, S. 26-29; ^#/+Potter^#/- 316-336. 391-426.<fe>
^$Yetzund ist abermal min gantz freuntlich bruͤderlich bitt an euch, by den buͦchtruckern by euch zuͦ erkundigen,
ja sy dahin zuͦ vermoͤgen<f1>sy dahin zuͦ vermoͤgen: sie dahingehend zu beeinflussen.<fe>, das sy dem guͦten, armen, frommen gesellen<f1>Balthasar Romätsch.<fe> bey unß die buͤchlin,
so er zum tail schon truckt, aber noch nitt ausgehn hat lassen, zum tail noch trucken wurde, deren ettliche
unser frommer doctor Hans<f1>Johannes Zwick. - Zum Druck von dessen "Christenlicher gantz trostlicher underricht ..." und zu Blarers Einsatz im Interesse von Romätsch s. oben Nr. 2124, 4-9; 2173, 2-16.<fe> selig gemacht, ettliche ouch andere bey unß moͤchten gemacht haben
und noch machen, nitt nachtrucken wellen, und mich desshalb verstendigen, wes sich der unser zuͦ inen ze versechen hab.
Es lygt im sein narung daran, und were meines erachtens unfreuntlich, so ainer den andern dermassen in schaden füren wellte.
Des Froschowers<f1>Christoph Froschauer.<fe> hab ich nitt sorg; er hat vyl bessers zuͦ trucken. Es moͤchtends aber ander by euch thain.<f1>Damals waren auch Augustin Fries und Urban Wyss als Drucker in Zürich tätig.<fe>
Derhalb, wellt meinem vertrauwen nach handlen und mich, was sich der unser zuͦ versechen hab,
furderlich berichten, beger ich, um euch bruͤderlich und christlich zuͦ beschulden<f1>vergelten.<fe>.
^$Sagt den ewern allen vyl dienst, guͦtz und gruͦtz von mir, und hapt unß gegen dem herren allzeyt in getruwem fürpitt christelich für bevolchen.
Ich hab mich diß Zuricher bottens<f1>Unbekannt.<fe> nitt versechen<f1>Ich hab mich diß Zuricher bottens nitt versechen: ich habe den Zürcher Boten nicht erwartet.<fe> und allso alles in grosser yl geschriben. Haltend mirs zuͦ guͦt.
^$Datum, den 27. augstens 1545.
^$Theodorum nostrum<f1>Theodor Bibliander.<fe>, ubi nostris verbis reverenter salutaveris, admone, ut molendinarum<f1>Die spätlateinische Form molendina (= molendinum) ist belegt.<fe> rationem,
cuius apud nos<f1>Bibliander war Anfang August in Konstanz gewesen; s. oben Nr. 2210, 1-4.<fe> mentionem inter pocula sed seria<fx>^#/+In der Vorlage^#/- seriam.<fe> tamen iniecit, quamprimum ad nos mittat<f1>Bibliander sandte am 1. September wahrscheinlich einen Einblattdruck mit der Abbildung von Gerhard Westerburgs Mühle; s. Blarer BW II 384, Nr. 1211; unten Nr. 2240, Anm. 30.<fe>, supra modum nobis hoc nomine gratificaturus, etc.
<un>Tuus A. Bl.
<lz>Legi in literis boni cuiusdam et eruditi viri<f1>Unbekannt.<fe>, quod Vadianus noster ad quendam<f1>Martin Frecht; s. unten Nr. 2244.<fe> scripserit sibi vehementer dolere,
quod Tigurini sui Lutherum, virum de ecclesia Christi tantopere meritum, tam indigne tractaverint;<f1>In der "Orthodoxa Tigurinae ecclesiae confessio" bzw. das "Warhaffte Bekanntnuß" (s. oben Nr. 2061, Anm. 9). - Vgl. auch oben Nr. 2223, 30-40; unten 2231, 30-46.<fe>
id quod, ut egre adducor, ut credam, ita scio virum illum minime vanum haudquaquam ex suopte capite confinxisse.
^$<vl>144v.</vl> Abiturientem nuncium remorari non ausim. Gvalthero nostro dic me diligenter curaturum, quod demandavit.<f1>Ein solcher Brief ist nicht in Blarer BW zu finden. In Gwalthers Brief vom 28. August 1545 (Blarer BW II 383, Nr. 1209) erfährt man, dass Gwalther zuvor Briefe und Päckchen über Blarer nach Augsburg weiterleiten ließ.<fe>
<lz>[Adresse darunter:] Clarissimo viro Heinricho Bullingero, f[ratri] venerando atque [charissimo]<fx>^#/+Teilweise auf das nicht mehr vorhandene Verschlussband geschrieben.^#/-<fe>.
</content>
</letter>