<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2244">
<nr>2244</nr>
<correspondents>
	<originator>[Joachim Vadian</originator>
	<addressee>Bullinger]</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[St. Germain</place>
	<date>zweite Hälfte September 1545]</date>
	<note>Der von Vadian hier erwähnte, nicht erhaltene Brief Bullingers an ihn, in dem Vadians Unvorsichtigkeit bedauert wurde, ist in Blarers Brief vom 19. September 1545 (unten Nr. 2249) als ein bereits verfasster Brief erwähnt. Der vorliegende Brief, der auf dieses Schreiben Bullingers reagiert, wird also in der zweiten Hälfte September anzusetzen sein.</note>
</space_time>
<vo>Teilabschrift von unbekannter Hand (17. Jh.)<fx>^#/+Ohne Datum, Unterschr.ift und Adresse.^#/-<fe>: Zürich ZB, Ms F 64, 649r.-v.</vo>
^&x(Keine Simler-Kopie)^&x{
<re>Vadian betrauert die viel jüngeren [Georg] Binder und [Kaspar] Megander, die [am 18. Juli bzw. am 17. August 1545] verstarben.
-^#. Bucers Schrift ["Von den einigen rechten wegen und mitlen Deutsche nation inn christlicher religion zu vergleichen", August 1545] hat er gelesen und erkennt darin die entgegenkommende Fürsorge Bucers, welcher die sich widerstreitenden Parteien liebt und eine Einigung sucht, auch wenn er dabei unbeständig erscheinen mag. Bösartigkeit kann Vadian sich bei Bucer nicht vorstellen; auch zweifelt er nicht daran, dass Bucer ein ganz bestimmtes Ziel verfolgt, ohne die [Heilige] Schrift aus den Augen zu verlieren. Dies ist auch Vadians Einstellung; deswegen schwankt er aber nicht. Vielmehr teilt er die Lehre der Zürcher, doch ist er der Meinung, man müsse bei der Deutung der Geheimnisse [Gottes] die Wahl seiner Worte genau abwägen.
-^#. Bullinger hat von einem zuverlässigen Freund [Blarer]<f1>Vgl. oben Nr. 2227, 106-110.<fe> erfahren, Vadian hätte bedauert, dass "seine Zürcher Luther ungerecht behandelt" haben. Die Sache verhält sich folgendermaßen: Frecht wollte Vadians Meinung [über das "Warhaffte Bekanntnuß"] erfahren. Vadian antwortete ihm, er hätte das Buch noch nicht gelesen, doch hätte er gehört, dass die Zürcher den verdienstvollen [Luther] sehr ungerecht behandelt hätten. Dies entspricht nämlich dem Urteil von rechtschaffenen Menschen aus [Vadians Umfeld], die die Zürcher schätzen, es aber gern sehen würden, wenn diese sich in ihren Schriften zurückhaltender und weniger bissig zeigten und ihre helvetische Süffisanz aufgäben. Vadian braucht hier keine Namen zu nennen, weil es jedem freisteht, eine eigene Meinung zu haben, und weil er die Zuverlässigkeit seiner Angaben selbst bezeugen kann. Also teilte er Frecht die Meinung anderer und nicht seine eigene mit, und zwar deshalb, weil er diesen dadurch für den Rest seines Briefes empfänglicher stimmen wollte. Darin wollte er Frecht zu verstehen geben, dass Luther sich über die Geheimnisse [Gottes] genauso ausdrückt, wie wenn die [Protestanten] über das Bischofs[amt] sprechen und sich dabei ganz überzeugt auf die [Heilige] Schrift berufen; dass Luther ferner der tropischen Redeweise feindlich gesinnt ist, wo doch das ganze Altertum diese anerkennt, und die Geheimnisse [Gottes] ohne diese nicht zu deuten wären; ferner, dass mit dem Sauerteig der Pharisäer, vor dem man sich hüten soll [vgl. Mt 16, 6-12 par.], nicht so sehr die falsche Lehre der Papisten gemeint ist als vielmehr die heuchlerische, prahlerische Verkehrtheit im Denken. Dies und noch anderes wollte Vadian Frecht verdeutlichen. Leider besitzt Vadian keine Kopie seines Briefes mehr. Er wollte sich Frecht gegenüber als Herold der Einträchtigkeit erweisen und diesen bitten, brieflich bei Philipp [Melanchthon] dafür einzutreten, dass nicht noch Unverschämteres geschehe.
-^#. Inzwischen hat keiner von den anspruchsvollen Zuschauern auf Luthers [Angriff] reagiert. Doch freuen diese sich, die Mühe der in der Arena kämpfenden [eidgenössischen Protestanten] zu beobachten und nehmen sich dabei sogar die Freiheit heraus, Kleinigkeiten zu kritisieren!
-^#. Bullinger soll nicht an Vadian zweifeln. Wenn dieser Zank doch nur beigelegt würde und die brüderliche Sanftmut zu Einigkeit führte!
-^#. Vadian bedankt sich allerdings für Bullingers Verlässlichkeit und Offenheit, die er ihm in seinem mahnenden Brief [nicht erhalten] erwies.</re>
<dra>[Gedruckt: Vadian BW VII 113-115, Nr. 84; Teilübersetzung: Joachim Vadian, Ausgewählte Briefe, hg. v. Ernst Gerhard Rüsch, St. Germain 1983, S.^#. 88f, Nr. 22.]</dra>
^&x<tx>De Megandri doctissimi viri, obitu doleo, et eo ipso acutior
factus est dolor, quem in excessu Binderi nostri acceperam.
Verum omnia ut mitigem, lex facit irrefragabilis, quae omnibus hominibus iam olim indixit mortem.
Admonent autem casus isti amicorum me longe aetate inferiorum, ut ipse multum iam et saepe de moriendo cogitem
et ita in animum inducam, ferendum quidem carni, quod vitari non possit, spiritui autem exoptandum, ut e seculo migrare et apud Christum agere liceat.
^$Buceri libellum legi et desultoriam hominis solicitudinem intueor, qua certe varius est;
verum eum tenet morem, quem solent, qui partes amant et concordes esse cupiunt.
Vix enim mihi persuadere possum, sic eum vel maligni vel versuti esse aut fluctuantis animi,
ut et in hoc dogmate non sequatur certam aliquam fidei rationem et non perspectum habeat, quid ei scriptura inprimis
et quem in portum sit velificandum; quo et ego quidem animo sum, haud quidem fluctuans vacillansque
(probo enim dogma vestrum et pium esse iudico), sed ita me ipsum continens, ut existimem referre plurimum,
quo genere sermonis in explicandis mysteriis docendisve utaris et quam sequaris locutionis formulam.
^$Quod admones, te ab amico fidei minime fluxae accepisse, etc., dolere me, quod Tigurini mei Lutherum tam inique tractarint,
sic habe: Rogavit me Frechtus sententiam et, quo iudicio essem, scire voluit.
Respondi ego, me librum nondum legisse, dolere vero me, quod audiam, Tigurinos in eo ipso virum tantopere meritum perinique tractasse, etc.
Sunt enim apud nos viri boni et vestri amantissimi, qui etiamnum stili vestri moderationem desiderent,
ut qui fellis habeat nonnihil et Helveticam quandam supinitatem redoleat, quam si temperare libuisset,
longe magis gratiosa fuisse omnia, quae aedidistis, quam nunc esse possunt in tanta animorum male affectorum suspitione, etc.
Nominare nihil opus huiusce iudicii authores, libera enim sunt iudicia; sed Christum testor servatorem, ita rem habere, ut scribo.
Isthoc ego Frechto significavi, obiter eucharistiae negotium delibans, nec id egi velut meam prodens de libello sententiam,
sed aliquorum iudicium referens, qui acerbius tractatum Lutherum sentiant.
Id ea causa feci, quo hominis animum praemollirem, quo aequius admitteret me tota reliqua epistola disputantem;
mihi enim videri, d[octorem] Lutherum eo modo de mysteriis loqui velle aut pergere, quomodo de episcopis loquamur
et sentiamus ipsa maxime scriptura expostulet; praeterea tropos aversari, quos vetustas omnis agnoverit
et sine quibus sana mysteriorum explicatio constare nequeat, etc.; vereri autem me, ne,
quia apostoli de cavendo Pharisaeorum fermento a Christo sint admoniti, ipse quoque cum rudibus,
tum et literae deditis apostolis Pharisaeorum pistorium fermentum pontificii magis quam hypocriticam doctrinae
pravitatem iactabundum sit intellecturus; cum aliis nonnullis indicaturis, quibus, quo in illum animo sim, palam innuo.
Atque utinam ad manum esset exemplum aliquod, quod mitterem!
Videres ita habere rem omnem; sed mihi crede sancta fide affirmanti aliter non habere.
Alium enim me Frechto nunquam exhibui in hac causa controvertenda quam caduceatorem, ut sic dicam, quendam,
qui de concordia conficienda certo sibi polliceatur; subinde etiam obtestatus hominem, literis suis curaret
per Philippum, ne quid insolentius, quam fraterna charitas ferret, ordiretur, quibusque id causis cupiam, significavi.
^$Interim quidem ne gry quidem scripto produnt suae sententiae delicati quidam spectatores
ac ne laneo quidem filo Lutherum pungunt, eximie delectantes sese harenae nostrae sudoribus simulque et minutissima deglubentes, quae exagitent; quos ego non curo.
^$Ich schreib euch die wahrheit, die gott ist. Zweyflend an mir nit; die sachen stond recht.
Doch were mein großer wunsch, aller zankh mochte in diesem span auffgehebt und alle mißhell
mit brüderlichem, sanfftmütigen erwegen in diesem fall zu guter einigkeit gericht werden.
^$Verum tuam et fidem et ingenuitatem in me tam libere admonendo magna mea gratia probo et amplector,
ut qui sciam, ad hunc modum non solere, nisi qui perspecti et explorati sunt amici.^&x{
</content>
</letter>