<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2252">
<nr>2252</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>24. September 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph<fx>^#/+Mit Unterstreichungen.^#/-<fe>: Zürich StA, E II 336, 217 (neu: 235) (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xKopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 58, 49; Zit.: ^#/+Pollet,^#/- Bucer II 365 (A 1) ^&x{
<re>Myconius dankt für [Bullingers Markuskommentar]. [Im nicht erhaltenen Begleitschreiben] klagte Bullinger, Myconius habe ihm trotz zweimaliger Bitte nicht seinen Kommentar zu Markus [von 1538] zugesandt. Nicht einmal im Traum hätte Myconius so etwas getan. Pellikans Bitte um ein Exemplar hat Myconius ja entsprochen. Vielleicht aber erreichte ihn Bullingers Anfrage erst, als kein Exemplar mehr übrig war, denn Myconius könnte sich dem dankbaren Bullinger gegenüber nicht als undankbar erwiesen haben. Undankbarkeit hat er stets gehasst, weshalb er sich auch neulich über [Rudolf] Gwalther beschwerte.
-^#. Papst [Paul III.] hat in einem Schreiben den Kölner Erzbischof [Hermann von Wied] binnen 60 Tagen nach Rom zitiert. Auch Kaiser [Karl V.] zeigt sich hart gegen seinen Vertrauten und verfügte, dass dieser sich innerhalb von 30 Tagen bei ihm einzufinden habe. [Karl V.] hat in einem ["Schutz- und Schirmbrieff"] die Kölner, den gesamten Klerus und die Universität in seinen kaiserlichen Schutz gegen den Erzbischof genommen. Dieser verzichtet auf Ruhm und behauptet sich [weiter] gegen den Papst. Myconius hätte Abschriften dieser Schriften geschickt, wenn es solche gäbe und wenn er nicht der Meinung wäre, dass Bullinger diese Dokumente aus Frankfurt erhalten würde.
-^#. Bullingers Mitteilung über den Mailänder Vikar [Giulio della Rovere] konnte Myconius nicht für sich behalten; er berichtete dem Bürgermeister [Theodor Brand] und dessen Bruder Bernhard davon, die Myconius baten, die Abschrift [von Bullingers Nachricht] nach Straßburg zu schicken, damit diese von dort zu Landgraf Philipp von Hessen gelange. Sogar ein Bote [...] wurde damit beauftragt.
-^#. Glückwünsche für Heinrich Buchter! Wie Bullinger freut sich auch Myconius über die Eintracht der Brüder in [Zürich].
-^#. Der [Student] und Überbringer Kaspar Schneeberger wünscht, [von den Zürchern] sorgfältig geprüft zu werden, da sein Großvater [Hans] ihm Ignoranz vorwarf und ihn damit sehr verletzte. Markus [Bertschi] und Myconius raten, mit Schneeberger umsichtig umzugehen, denn wenn man ihm gut zuspricht, hat man mit einem gutmütigen Menschen zu tun.
-^#. Bullinger soll mitteilen, wie die [Zürcher] auf den in Myconius' letzten Brief [Nr. 2243] vorgetragenen Vorschlag Schwenckfelds reagieren werden. [Schwenckfeld] frönt allzusehr dem Müßiggang. Hätte er ein öffentliches Amt inne, würde er sich mehr an die Einfalt der [Heiligen] Schrift halten.
-^#. Grüße an Theodor [Bibliander] und Pellikan.
-^#. Markus [Bertschi] grüßt zurück.</re>
<tx>S. Iterum gratificatus es mihi munere longe praecellentissimo<f1>Gewiss Bullingers Markuskommentar; s. oben Nr. 2235, Anm. 37.<fe>, quamobrem dominus sit merces tua.
Hic<f1>In einem nicht erhaltenen Brief Bullingers an Myconius, auf den dieser sich mehrmals bezieht; s. unten Z. 26. 33.<fe> autem me accusas, quod bis petenti<f1>In nicht erhaltenen Briefen Bullingers aus dem Jahr 1538.<fe> Marcum meum<f1>^#/+Myconius,^#/- In evangelium Marci ... expositio, Basel, Thomas Platter d.Ä., März 1538 (VD 16 G 830).<fe> non miserim.
Coram domino loquor, si per somnium id obvenisset, non negassem. Dominus Pellicanus poposcit; cui et obtemperavi.<f1>Konrad Pellikan an Myconius, 28. Juli 1538 (Abschrift: Zürich ZB, Ms S 45, 32), mit der Bitte um Zusendung von Myconius' Markuskommentar.<fe>
Cur tibi non magis fuissem obsequutus, si petisses? Sponte meam salivam obtrudere puduisset.
"Sed petii", inquis; at tum forsitan, cum nullus restaret.
Nam novi me non esse ingratum erga eos, qui beneficentia me, qualiter tu hactenus, onerant.
Ingratitudinem semper odi. Quamobrem et Gvalterum nuper accusavi apud te<f1>Am 4. September; s. oben Nr. 2234, 18f und Anm. 10.<fe> de hoc vitio erga me,
quamvis hic non conquerar, quod scriptis suis me non donet aut de me non bene loquatur aut aliud quidpiam tale faciat
vel non faciat, sed quod egit aliquando (cuius difficulter possum oblivisci); ex quo animus eius erga benevolentem
haud integre sanus visus est. Idque probavit deinceps semel atque iterum, ut dubitare iam amplius non valeam.
Sed abeant hęc.
^$Papa<f1>Paul III.<fe> scripsit<f1>^#/+Paul III.,^#/- Citatio cum inhibitione inserta s[anctissimi] d[omini] n[ostri], domini Pauli divina providentia papae tertii, contra reverendissimum dominum archiepiscopum Coloniensem, Köln, Jaspar von Gennep, 1545 (VD 16 K 430; VD 16 ZV 8869; ^#/+Schlüter,^#/- Streitschriften 259, Nr. 135). Es handelt sich dabei um die Zitierung Hermann von Wieds und seiner Anhänger durch den Papst vom 18. Juli 1545. - Siehe oben Nr. 2238; 2239, 24-27 und Anm. 23.<fe> contra archiepiscopum Coloniensem<f1>Hermann von Wied.<fe> gravissime. Citat eum Romam intra dies 60 a 27. iunii.<f1>Das hier angegebene Datum ist wohl verwechselt mit dem Datum der am 27. Juni erfolgten Zitation durch den Kaiser; s. unten Anm. 13.<fe>
Cęsar<f1>Karl V.<fe> aeque crudeliter contra eundem, quamvis nepotem,<f1>Auch im "Transsumpt" (Schutzbrief) des Kaisers (s. unten Anm. 14) wird Hermann von Wied "Neve [= Neffe]" genannt. Darunter ist "Vertrauter", "guter Bekannter" zu verstehen; s. SI I 1133 s.v. "Vetter". - Hermann von Wied hatte Karl V. am 23. Oktober 1520 in Aachen zum Kaiser gekrönt; s. ^#/+Brandi^#/- I 106.<fe> agit. Mandat, ut intra dies 30 coram se, ubiubi sit, compareat aut coram suis commissariis.<f1>^#/+Karl V.,^#/- Citatio cum inhibitione inserta ... contra archiepiscopum ... et suos complices, Köln, Jaspar von Gennep, 1545 (VD 16 D 900; ^#/+Schlüter,^#/- Streitschriften 252, Nr. 127). Diese Zitation wurde am 27. Juni 1545 in Worms ausgestellt. - Siehe auch oben Nr. 2238; 2239, 19-23 und Anm. 19.<fe> Scriptum<f1>Der kaiserliche Schutzbrief für die Kölner Katholiken datiert ebenfalls vom 27. Juni 1545: Transsumpt Römischer Kay. May., unsers aller gnedigsten Herrn Schütz- und Schirmbrieff zu handthabung unser alter wahrer Christlicher und Catholischer Religion dem hohen Thumbstifft sambt algemeiner Clereseien des gantzen Ertzstiffts und der löblichen Universiteten der Stadt Cöllen ..., [Köln, Jaspar von Gennep, 1545] (VD 16 D 1127f; ZV 20033; ^#/+Schlüter,^#/- Streitschriften 256-258, Nr. 132f).<fe> dedit ad Colonienses, totum clerum et ad academiam, et promittit defensionem suam
ut imperatoris contra archiepiscopum de religione, de iuribus deque toto statu ipsorum. Atque hic<f1>Gemeint ist der Erzbischof.<fe>,
si omnia recte vidi, renunciat deo gloriam omnem et papae se vendicat<f1>papae se vendicat: behauptet sich gegenüber dem Papst; s. ^#/+Niermeyer,^#/- s.v. vindicare.<fe>.
Hęc misissem, si essent descripta aut si non essem persuasus a Franckfordia<f1>Zum Termin der Frankfurter Herbstmesse s. oben Nr. 2095, Anm. 26. - Froschauer befand sich nämlich auf der Buchmesse (s. oben Nr. 2242, 12) und war noch nicht zurück (s. unten Nr. 2253, 19f).<fe> te habiturum omnia; nam impressa sunt,<f1>Zu den Druckangaben s. oben Anm. 13f.<fe> quamvis mea sint calamo descripta.
Inde placet, quod scribis, a cęsare te nihil expectare quam ignem et ferrum<f1>ignem et ferrum: Vgl. Adagia, 4, 10, 13 (ASD II/8 232, Nr. 3913).<fe>.
^$Quę scripsisti de vicario cęsaris Mediolanensi<f1>Giulio della Rovere (Giulio da Milano; Iulius Mediolanensis; Julius von Mailand), geb. um 1504 in Mailand, gest. 1581 in Tirano (Veltlin). Ab 1520/1522 Augustiner-Eremit. Studium in Padua. Im Augustinerkloster Bologna machte er Bekanntschaft u.a. mit Ortensio Lando. In Pavia schloss er Freundschaft mit dem Augustiner Agostino Mainardi, der ihn stark prägte. Ab 1538 predigte della Rovere in verschiedenen oberitalienischen Städten. 1541 wirkte er als Prediger in Triest; im selben Jahr in Venedig, wo im Zusammenhang mit einer Hausdurchsuchung bei Celio Secondo Curione gegen ihn prozessiert wurde. Er wurde im April 1541 wegen angeblicher Ketzereien verhaftet und schwor am 15. Januar 1542 ab. Bernardino Ochino setzte sich erfolglos für ihn ein. Im Februar 1543 konnte della Rovere fliehen. Es ist nicht bekannt, wo er sich nach seiner Flucht aufhielt. Ab 1546 ist er im Freistaat der Drei Bünde und dessen Untertanenlanden nachgewiesen, zuerst in Vicosoprano (Bergell). Von 1547 bis 1578 wirkte er als Prediger der Gemeinde Poschiavo, danach in Sondrio und Tirano. - Della Rovere korrespondierte mit Bullinger; aus den Jahren 1552 und 1555 sind zwei Briefe von ihm und ein Brief an ihn überliefert. - Lit.: Karl ^#/+Benrath,^#/- Bernardino Ochino von Siena. Ein Beitrag zur Geschichte der Reformation, Braunschweig ^#'21892, S. 92f. 112; BBKL XIX 559-564; Ugo ^#/+Rozzo,^#/- Incontri di Giulio da Milano: Ortensio Lando, in: Bollettino della Società di studi valdesi 140, 1976, 77-108; Mark ^#/+Taplin,^#/- The Italian Reformers and the Zurich Church, c. 1540-1620, Aldershot 2003, passim. Weitere Lit. in: Tedeschi/Lattis 314.<fe>, continere non valui. Dixi consuli<f1>Theodor Brand, seit 1544 Bürgermeister von Basel.<fe>
et domino Bernhardo<f1>Über den nur namentlich bekannten Bernhard Brand, Bruder von Theodor, s. Wappenbuch der Stadt Basel, hg. v. Wilhelm Richard Staehelin, Basel [1917-1930], 2. Teil, 4. Folge, Nr. 5.<fe>, fratri eius; quamobrem rogarunt, descripta<f1>Wohl eine Abschrift von Bullingers nicht erhaltenem Brief.<fe> mitterem ad Argentinenses,<f1>An Bucer, der in seinem Schreiben an Myconius vom 18. Oktober 1545 (Zürich ZB, Ms F 80, 164) mitteilte, dass die Angelegenheit (deren Inhalt im Brief nicht angegeben wird) mit straßburgischen Ratsherren diskutiert, jedoch nicht weiter verfolgt wurde. - Zum möglichen Gegenstand dieser Nachricht s. EA IV/1d 546f q (Truppenbewegungen im Norden Italiens), und ^#/+Voigt^#/- 331 (Befestigungsarbeiten in Mailand).<fe>
ut inde perferrentur ad Hessum<f1>Landgraf Philipp von Hessen. - Eine entsprechende Nachricht an den Landgrafen ist nicht bekannt.<fe>. Et tanta hęc res visa est, ut proprio nuncio<f1>Nicht ermittelt.<fe> dimiserint Argentinam. Hęc in sinum tibi.
^$Domino Heinricho Buchtero gratulaberis nomine meo diligenter.<f1>Buchter wurde Nachfolger Meganders; s. oben Nr. 2226, Anm. 12.<fe>
Novi virum bonum, cordatum, animosum; dominus det, ut negocium ipsius constanter perficiat!
De concordia fratrum ecclesię istius gaudes, et quidem merito; nam expertus sum gravius malum vel publice vel privatim
incidere non posse quam fratrum discordiam, imo novi, quid ferat vel opinio dissensionis inter fratres apud subiectos.
Dominus Iesus<fx>Iesus ^#/+in Versalien.^#/-<fe> istud malum ex ecclesiis spiritu suo tollat, rogemus.
^$Gaspar Schnebergius<f1>Kaspar Schneeberger. Er studierte seit 1542 in Basel und wohnte bei Myconius; s. HBBW XIV 105, Anm. 6; 108, Anm. 1. Myconius hatte ihn bereits am 16. Januar 1545 an Bullinger empfohlen; s. oben Nr. 2068, 1-8. Doch scheint Schneeberger daraufhin wieder bei Myconius in Basel gewesen zu sein, wie aus der vorliegenden Bitte von Myconius zu schließen ist. - Bullinger nahm Schneeberger auf und versicherte, ihn freundschaftlich zu behandeln; s. unten Nr. 2262, 20-22.<fe>, qui has reddit, per me rogitat, ut mox,
ubi domum venit, examine diligenti pervestigetis, quid sciat literarum, quid nesciat.
Avus<f1>Wohl Hans Schneeberger, gest. 1558; s. Carl ^#/+Keller-Escher,^#/- Promptuarium genealogicum, Bd. 6 (Zürich ZB, Ms Z II 6), S. 1023; Z V 406, Anm. 12.<fe> enim eius, cum ipso expostulans, ignorantiam obiecit, atque idipsum fert tam impatienter,
ut ita me scribere rogareque iusserit. Cognosci vult a vobis, talis sit necne.
Quodsi rudis et literarum invenietur ignarus, ad malum ferendum se offert; sin is invenietur,
qui tempus, quo hic fuit, bene collocarit, cupit tractari, prout dignus est.
Sperat interim de se tam egregie, ut laudem expectet a vobis non vulgarem.
Age! Talis est ingenio, ut, si bene tractes, ac magis laudes, quam vituperes, plane sit tolerabilis,
imo bonus et iucundus. Si contemnas, divexes, illudes, plane reddatur stupidus.
Velim igitur eum tractari, prout est ingenium, ne fiat inutilis.
Communiter hęc dominus Marcus<f1>Markus Bertschi.<fe> et ego.
^$De consilio Schwencfeldico, quo de ultimis<f1>Zu ergänzen: literis. - Damit ist oben Nr. 2243 gemeint.<fe> ad te scripsi, fac sciam, quid sit in animo.
Vir is in nimio vivit ocio, quamobrem et ociosis cogitationibus se vendicat.
Si in officio esset publico, reprimeretur seriis, ut scripturae diligeret simplicitatem magis.
^$Vale in Christo cum Theodoro<f1>Bibliander.<fe> et Pellicano.
^$Basileae, 24. septembris anno 1545.
^$Marcus te resalutat diligenter.
<un>Os. Myconius
<un>tuus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] D. Heinricho Bullingero, viro doctissimo, Tigurinorum episcopo dignissimo, domino ac fratri venerando suo.
</content>
</letter>