<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2257">
<nr>2257</nr>
<correspondents>
	<originator>Joachim Vadian</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>St. Germain</place>
	<date>30. September 1545</date>
</space_time>
<vo>Abschrift von Johann Rudolf Stumpf: Zürich StA, E II 351, 19v.-21v.</vo>
^&xKopien 17. und 18. Jh.: Zürich ZB, Ms F 64, 649v.-650r.; Ms S 58, 58; Erw.: JSG 31, 1906, 65. ^&x{
<re>Da [Johannes] Stumpf in seiner Chronik nicht nur eine Aufzählung von Ereignissen beabsichtigt, sondern auch darauf bedacht ist, den Ursachen jener Ereignisse, den Bräuchen der Völker, ja sogar dem Ursprung der Wörter und ihren Gebrauch nachzugehen, hat Vadian sich entschlossen, seiner Darstellung der Bischöfe und Äbte [von St. Germain] eine Abhandlung ["Von dem Mönchsstand"] voranzustellen, die über den Ursprung und die Entwicklung des Mönchstums im [Mittelalter] berichtet. Dies kann nur der Frömmigkeit dienen. Denn wenn man nicht den Eindruck erwecken will, man billige alles, was sich in den letzten fünf Jahrhunderten zugetragen hat, oder man erachte all die dargestellten kleinen [Mönchs]herren als heilig, dann darf man nicht nur bloße Fakten aneinanderreihen, sondern muss diese auch erklären und ihre Entwicklung und Bedeutung darlegen. Die Dummheit [der Mönche] aber hat Vadian in dieser einleitenden Abhandlung nur mit größter Vorsicht enthüllt, so dass er sich dafür sogar den Beifall der besseren Mönche erhofft, zumal er sich stets auf unbestrittene Quellen bezog (darunter auch auf die Kirchenväter) und die jeweiligen Stellen in den Marginalien anführte, um niemandem Anlass zur Kritik zu geben.
-^#. Vadian ist der Meinung, dass aus all diesen Gründen seine Abhandlung in [Stumpfs] Werk aufzunehmen wäre.<f1>Zur spärlichen Aufnahme von Vadians Abhandlung in Stumpfs Chronik s. Vadian DHS II LXXXII.<fe> Alle würden nämlich feststellen können, welche Änderungen die Gier und die Frechheit dieser [Mönche] in der Kirche verursacht haben. Sogar die Mönche, die Liebhaber von Chroniken sind, könnten beim Lesen von Stumpfs Chronik zu einem frömmeren Leben angespornt werden, wenn sie dabei auch [Vadians] eingeflochtene Abhandlung über das Mönchstum (die sie sonst separat nicht lesen würden) zu lesen bekämen.<fx>^#/+Hier von späterer Hand folgende Randbemerkung:^#/- Illud in Bullingeri Chronico obsecutum est. ^#/+Unter "Chronico" sind Bullingers Reformations- und Tigurinerchronik zu verstehen.^#/-<fe>
-^#. Wo etwas zu berichten war, das für sie zu harsch sein könnte, wurden die Begebenheiten mit gemäßigten Worten dargestellt und dabei auch Zitate anderer Autoren, wie z.B. von Bernhard [von Clairvaux], Hieronymus und Augustin angeführt, was wohl niemand bemängeln wird. Dürfte man in einer Chronik keinen Widerspruch erheben oder Polemisches nicht anführen, könnte man den Lauf der Ereignisse nicht mehr aufzeichnen, und die Geschichts[schreibung] würde an Glaubwürdigkeit verlieren; dabei sind aber milde Aussagen kategorischen vorzuziehen. Angesichts dieser Überlegungen hat Vadian in seiner Abhandlung den Mönchsstand selbst nicht in Frage gestellt. Stattdessen spricht er von Reformation, was ihm keiner vorhalten kann, weil auch die Mönche und die Pfaffen deren Notwendigkeit anerkennen. Weder die Messe noch die Bilder, die Eucharistie oder die Verehrung der Heiligen hat Vadian angesprochen, zumal er keinen Grund dazu hatte. Die aufgeklärten Leser werden das Gemeinte schon verstehen, doch ist es nicht die Aufgabe des Geschichts[schreibers], in umstrittenen Fragen die eigene Meinung anderen auf schroffe Weise aufzuzwingen. Auch die Kantone [der Innerschweiz] hat Vadian stets ehrenvoll erwähnt, und wo er etwas an Mönchen und Nonnen auszusetzen hatte, hat er sich auf Bruder Niklaus [von Flüe] berufen, der sich an die strengste und älteste Eremitenregel hielt.
-^#. Vadian hat über den heiligen Gallus und den nicht immer beispielhaften Klosterstaat zwar vorsichtig, aber stets getreulich berichtet, wie es sich für einen Verehrer der historischen Wahrheit ziemt. Das ebenso getreu verfasste biographische Verzeichnis aller Äbte ["Die kleine Chronik der Äbte"] wird Bullinger demnächst erhalten, sobald die Schrift abgeschrieben ist. Vadian, der erst nach Beginn seiner eigenen Arbeit Stumpfs Darstellung dieser Äbte mit Dankbarkeit erhielt<f1>Heute in St. Germain Kantonsbibliothek (Vadiana), Ms 28.5.1, veröffentlicht in Vadian DHS II XXXIX-XLIX.<fe>, musste einiges in seiner Darstellung ändern, um Wiederholungen zu vermeiden.
-^#. Bullinger soll, wie schon im Falle anderer Schriften, Vadians Abhandlung ["Von dem Mönchsstand"], die er trotz hoher Arbeitsbelastung während des vergangenen Sommers verfasst hat, an Stumpf übermitteln. Wenn Bullinger und Stumpf sie einer Publikation für wert befinden, soll sie unter Stumpfs Namen erscheinen, da es besser wäre, wenn Stumpfs Chronik nur unter einem Namen herauskäme. Falls aber Vadians Abhandlung Anstoß erregt, soll man in der Vorrede der Chronik den Namen Vadians als Verfasser derselben anführen.<f1>Dazu kam es nicht. Erst in der zweiten Ausgabe von 1586 wird Vadians Name im Vorwort erwähnt.<fe> Am Ende der Vorrede sollte der Leser ohnehin darauf vorbereitet werden, dass er einiges zu lesen bekommen wird, das der Wahrheit zuliebe geschrieben werden musste. Doch Stumpf wird dies wohl wissen.
-^#. Vadian unterstellt sich völlig dem Urteil Bullingers und Stumpfs. Würde die Veröffentlichung dieser Abhandlung aufgeschoben, soll die Handschrift wieder zurückgeschickt werden. [Johannes] Kessler, der sie genau gelesen hat, meint aber, es gäbe in deutscher Sprache nichts dergleichen; dabei wird er aber wohl kaum unparteiisch sein ...
-^#. Die Abhandlung, die Vadian schnell und in ausgedehnter Schrift verfasst hat, umfasst zwei "Bücher papier" [50 Bogen, d.h. 100 Bl.],<f1>Vielleicht handelt es sich dabei um die Seiten 48 bis 138 der heute in St. Germain, Kantonsbibliothek (Vadiana), erhaltenen Handschrift Ms 45. Die Seiten tragen den Titel "Vom stand und wesen der stifften und clöstern" und weisen Anmerkungen von der Hand Johannes Kesslers auf. Wir danken Herrn Rudolf Gamper, Vadiana, für Auskunft.<fe> was aber bei einer sorgfältigeren Abschrift nur [50 Bl.] entsprechen würde. Ferner weiß Vadian nicht, ob die Zürcher [Buch]zensoren eine Publikation über St. Galler Äbte zulassen würden, zumal Zürich Schirmvogt des St. Galler Kloster ist. In Glaubensangelegenheiten jedoch werden die Zürcher dem Kloster kaum verbunden sein, zumal Abt Kaspar [von Breitenlandenberg; 1442-1457] in dem von ihm mit den vier [eidgenössischen] Orten [Zürich, Luzern, Schwyz und Glarus] freiwillig abgeschlossenen Landrechts[vertrag von 1451] Religionsangelegenheiten nicht regelte und die [Zürcher Zensoren] wohl nichts gegen eine zuverlässige und doch vorsichtige Darstellung der Ereignisse einzuwenden haben werden, besonders wenn diese der Sache der [Protestanten] dient.</re>
<dra>[Gedruckt: Vadian BW VI 445-449, Nr. 1414; Vadian DHS II LXI-LXIII.]</dra>
^&x<tx>S. Quoniam Stumphium<f1>Johannes Stumpf.<fe> nostrum, virum humanissimum et doctissimum, hoc etiam in instituto illo suo nobili opere chronico<f1>Erschienen 1547/48 (BZD C 376, C 396).<fe> agere videbam,
ut non historia modo multarum rerum afferretur, et etiam origo peteretur tum morum gentium, tum etiam verborum et usuum,
opere praecium mihi quidem visum est, in descriptione rerum ab episcopis et abbatibus gestarum
communem aliquam eamque paulo accuratiorem narrationem ac velut exegesin praemittere de monachismo
deque statu omnium monasteriorum, ut in primis illis, maxime autem mediis temporibus,
quibus Christianismus in Germaniam importatus est, quo et pietati consuleretur apud illos, qui literas bonas ignorant,
et harum rerum seriem cognitionemque, quam fortasse ullis in libris suis ne gustarunt quidem, semel recte acciperent.
Omnino enim in hoc est incumbendum, ne nude omnia et sine gratia p[r]oponantur, sed ut lucem adhibeamus rebus;
quae, quales sint et unde manarint quove loco haberi oporteat, ut in aperto esse possint;
ne porro probare videaris dicta factaque horum histrionum, si nude referas, quae postremis et proximis quinque saeculis
tanta cum rerum omnium perturbatione tantaque cum profligatione disciplinae doctrinaeque purioris designarunt;
id quod fieret maxime, si catalogus ponas ac ceu sanctorum hominum loco habeas trossulos,
quos tali descriptione tanquam dignos immortali hominum memoria depinxeris.
Hanc enim gloriolam et ipsi aucupati sunt monasticis illis suis in historiis sive chronicis,
et nullo in labore monachi plus olei insumpserunt et, ut dicitur, ab asino cecidere magis.
Ego igitur me priore quidem illa parte meorum laborum illorum stultitiae, quanta industria, prudentia et moderatione potui,
opposui, nihil veritus, quin magnam gratiam sint apud lectores vel ipsos monachos probiores habitura omnia,
quod et vere et simpliciter et praefixis ubique authorum nominibus locisque partim indicatis,
partim allatis in medium, palam indicarimus, de nostro nihil allatum esse, sed conscriptam historiam ex aliis,
quam veram esse principum leges et temporum indubitata monumenta, praeterea doctorum
et pientissimorum patrum testimonia undecunque citata, bona fide Germanice reddita, convincant.
Orsus sum autem, ut videbis, ab ipsis prope elementis et voculis, quo fidelius procederet narratio,
quam id genus explicationes, si moderate adhibeantur, non modo claram, sed etiam gratiosam efficiunt,
necque est quicquam in locis ad margines positis (ut dicimus) ostentationi tributum, sed probationi duntaxat.
Habent etiam pagi<fx>pagi ^#/+in Klammern.^#/-<fe> non indoctos passim homines, qui nostra facile exibilarent, nisi cernerent,
quibus patronis et quanta testium autoritate causa nostra, veritatis ergo in medium allata, niteretur.
In horum enim gratiam haec ipsa, quantacunque sunt, aliis illius operis partibus inserenda putavi,
quo palam admonerentur minime recte sentire, qui vera veterave et indubitata esse credunt,
quae sunt nuper illorum hominum libidine et audacia in orbem invecta, et longe aliam
veterum sanctarum ecclesiarum faciem fuisse, quam hodierna, tot naevis maculisque aspersa, existat.
Arbitrabar autem, offerri Stumphio nostro felicissimam occasionem promovendae apud illos pietatis,
ut, quoniam dubitari nequeat, quin avidissime rerum a se tam magnifice gestarum narrationem sint voraturi,
simul etiam, hanc positam escam quin attingant gustentque, praeterire non possent.
Si seorsim aederentur quocunque favorabili titulo, nemo horum legeret; operi chronico inserta et in historiam red­acta nemo praeteribit.
Porro quo minus delicatos et morosos praveque affectos lectores offenderemus,
magna industria curatum, id quod in ipsis statim mimicis titulis olfacies.
Ubicunque acerbiora narrantur, alios loquentes facimus aut ipsos authores, qui idem scripsere,
adducimus nec parcimus verbis, quo magis mitigetur acerbitas.
Ea in re s[ancti] Bernhardi nobis libertas, qua in episcopos et abbates invexit, mire utilis fuit.
Fecit et veterum sanctorum patrum autoritas, Hieronymi imprimis et Augustini, ut arbitrer,
vitio verti cuiquam non posse, quae prioribus duobus in titulis et capitibus sunt exposita.
Nam si pugnantia cum dissonis et pugnantibus referre non deberent in opere chronico nec possent,
profecto nulla saeculorum series tradi et describi ullo in libro posset et fide sua historiam destitui necesse foret.
Data vero et haec opera est quibusdam, ut pluscula extenuaremus, quae praecise dici poterant.
Nolui enim hoc urgere hac in parte, ut monachismum abrogaturus viderer, quod valde odiosum fuisset;
sed vocabulo reformationis sum usus, quo et ipsi, dum de monachis et pfaffis mentio incidit,
libenter utuntur et libere agnoscunt, esse in illis, quod emendare et in ordinem redigere necesse sit.
Missam, imagines, eucharistiam, sanctorum suffragia nusquam, quod sciam, attigi, neque, ut attingerem, ullam causa fuit.
Oblique innui quaedam, quae nasuto lectori facient satis.
Praecavi imprimis, ne qua in re acerbius controversa iudicium meum praefractius interponerem;
sed libenter velut haesitans in alios reieici cognitionem, contentus ipse retulisse rem, ut habet, quod equidem unicum historiae munus est.
Proinde saepius partes controversiae partibus committo, ut, quibus causis et argumentis utantur,
qui se iure ad invehendum et accusandum excitos esse clamant, cognosci queat.
Ubique laude extollo pagos cum titulis magnificis, und da ich wider das closterwerck
und wider die cloßner und cloßnerin handlen, ziech ich bruͦder Clousen<f1>Niklaus von Flüe.<fe> mitt bsonderm flyß an alls den,
der nach der besten regell der eltisten einsidlen sich geleitet und finden lassen habe, etc.
^$Quae vero de sancto Gallo et statu monasterii attuli, magna fide reddita sunt, et in iis omnibus veritati
et candori datum cum omni moderatione, quod dari rei monasticae, non ubique purae et sanctae, potuit.
De ipsa veritate detrahi nec debet nec potest, ab illo praesertim, qui fidem historiae sanctam veretur.
Nam et hoc in catalogo abbatum factum a me summa cura est, quod et ipse brevi cognosces;
nam descriptum mittam, arbitror, brevi nec sine historia et veterum et recentium gestorum.
Multa mihi mutanda fuerunt, ne cum Stumphio nostro idem, quod ipse sane digestissime tradidit, ipse quoque reponerem.
Quando enim scribere cepi, libros eius necdum vidi, et dignum ipse duxit, quo me adire non gravaretur,
ne laborem unum geminum confunderemus et ego ipse actum, quod dicitur, agerem;
quod sane magna mea gratia, quam humanissimo huic viro debeo, factum est.
Oro autem te, mi Bullingere, ut et alias meas et simul illam lucubrationem, hac praeterita aestate apud me
summis in negociis natam, Stumphio mittas, quo et legat et una tecum iudicet; et si aedendum esse duceritis,
nomine eius ut aedatur, curetis, ne non unum autorem praeferat liber, unius nomine merito exiturus in lucem.
Quodsi quae odiosiora esse iudicabit, quam ut suo nomine edenda putet, non gravabor,
si meum in caput omnia reiiciat et in praefatione operis (eo enim in loco commode poterit),
in quarum rerum descriptione mea opera sit adiutus, libere moneat; nollem enim
optimum virum ullius rei, quae submolesta ei esse posset, ulla suspicione gravari.
Caeterum in genere ut mitigetur lector, et ab initio quidem in praefationis fine,
─ ne quis consulat male, si quid in ullos, rerum narratarum fide postulante, vel scriptum vel dictum sit ─, valde necesse erit.
In quibus tamend. Stumphius me monitore non habet opus; novit sane me melius, quid factu opus existat.
Quod ad me attinet, vestro iudicio in universum acquiescam; tantum curate, ut, si in praesentia de edendo supersedendum duxeritis, mea illa quantulancunque,
quae obiter quidem conscripsi, maiore autem labore descripsi, ad me revertantur nec omnino intereant.
Kesslerus<f1>Johannes Kessler.<fe> recognovit, negans, se hanc materiam Germanice ab ullo sic tractatam hactenus vidisse, cui quidem facile accedo.
Verum probe recteque tractarim an secus, vestrum erit iudicium; nam illius ita amore viciatum est, ut acquiescere parum tuto liceat.
^$Das buͦch hatt zwey buͤcher papyr. Ein anderer hett es uff eins geschriben; ich schrib böß und wyt gestelte gschrift.
Wir habend ouch zwyfelt, ob üwer verornedte die buͤcher, so inn truck usßgon söltind,
zuͦ besähen, die history der äpten und S. Gallen closter belangend ze trucken
zuͦlassen wurdind oder nitt, diewyl üwer herren von Zürich ouch schirmvögt gedachts klosters sind.
Ich hör aber nit, das man deß gloubens halb dem kloster niendertinn angedingt oder verbunden sey.
Das weiß ich wol, das im brief deß lant- und burgrechts, so apt Caspar<f1>Kaspar von Breiten-Landenberg.<fe>
mitt den vier orten selbswillig ufgenommen hatt, die relligion aller dingen excipiert und
hindangesetzt ist, uß anbringen deß apts, und das zytlich allein ingedingt ist.
So wirt sich (gloub ich) niemant sperren, das man nitt warhafte und unlougembar geschichten,
so one allen hasß und widerwillen, allein die history zuͦ vollstrecken, mit aller senftmuͤtigkeit
darthon und beschriben werdend, nitt möge oder sölle oberzelter ursachen halber stellen und ußgon lassen, besonders unserer religion zuͦ fürschub und guͦtem.
Verum de hoc ipse tu statues et curabis.
^$Vale.
^$Sangalli, pridie calendas octobres, anno domini 1545.
^$Boni consule festinatam scripturam.
<un>Ioachimus Vadianus.
<lz>[Adresse ...................:] Ornatissimo viro domino Heinricho Bullingero, amplissimae ecclesiae Tigurinae episcopo, domino et amico maxime colendo.^&x{
^&x===Verweis: Johannes Caesarius an Bullinger, [Herbst 1545], "Non pauci una mecum avide expectant", (E II 338, 1479; Ms S 58, 91; Krafft 136); ->1545 vorne bei den undatierten Briefen!===^&x{
</content>
</letter>