<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="2262">
<nr>2262</nr>
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Oswald Myconius</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>7. Oktober 1545</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 342, 131 (Siegelabdruck)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
^&xKopie 18. Jh.: Zürich ZB, Ms S 58, 66 ^&x{
<re>Im Namen ihrer Freundschaft will Bullinger nicht mehr mit Myconius über dessen [Markus]kommentar streiten. Dass Myconius mit Gwalther nicht gut auskommt, ist bedauerlich, zumal Gwalther ein treuer und frommer Mensch ist.
-^#. Was Kaiser Diokletian [Karl V.] dem alten [Hermann von Wied] antut, hat Bullinger schon längst erfahren. Möge Gott Ersteren dabei zerschmettern!
-^#. Am 11. Oktober findet in Baden eine durch die Provokationen des Statthalters von Mailand [Alfonso d'Avalos] veranlasste Tagsatzung statt. Auch wird man über die Erneuerung der Bünde handeln. Myconius soll dafür sorgen, dass die Basler sich weigern, die Bünde unter Anrufung der Heiligen zu schwören, so, wie die Berner (die diesbezüglich geschrieben haben) es auch tun werden.
-^#. [Heinrich] Buchter lässt dankend grüßen. Mit [Kaspar] Schneeberger wird Bullinger gemäß Myconius' Rat umgehen.
-^#. In der Antwort an diesen [Nr. 2255] betreffend Schwenckfeld schrieb Bullinger im Namen aller Pfarrer. Dass Myconius darauf noch nicht reagiert hat, ist verwunderlich. Hoffentlich hat er den Satz "Lasst uns weiterhin wegen [Schwenckfeld] in Ruhe!" nicht auf sich bezogen, sondern ihn als eine weiter zu vermittelnde Antwort der Zürcher an die Ansuchenden verstanden. Myconius soll sich vor Schwenckfeld und den Seinen hüten!
-^#. Bullinger empfiehlt Ludwig, den vielversprechenden Sohn des Bürgermeisters [Hans Rudolf] Lavater. Ludwig wird in Straßburg studieren.
-^#. Bullinger bittet um Nachricht über die Niederlande.</re>
<tx>Gratiam et pacem.
De commentariis tuis,<f1>Myconius' Markuskommentar von 1538; s. zuletzt oben Nr. 2252, 2-8.<fe> domine et frater honorande, nihil dicam amplius. Bene res habet. Manet inviolata amicitia nostra.
Si non bene convenit tibi cum Gvalthero<f1>Siehe dazu oben Nr. 2234, 18f; 2252, 8-14.<fe>, doleo; nam ego illum amo synceriter et experior in diem pium esse et fidelem.
Spero autem te aliquando melius de illo iudicaturum et ipsum erga te fore magis comem et gratum.
^$Negotium, quod caesar Diocletianus<f1>Römischer Kaiser (Ende 3. Jh.), der die Christen verfolgte, und unter dem hier Karl V. zu verstehen ist.<fe> facessit optimo seni<f1>Hermann von Wied.<fe>, vidi, audivi et legi iam pridem. Ago interim gratias pro tua fide et diligentia.<f1>Bezug auf oben Nr. 2252, 15-25.<fe>
Quid, si concideret impius nebulo, dum impingere vult caput in<f1>Der eigentliche Ausdruck lautet: impingere caput in murum/parietem. Hier aber liegt wohl zugleich eine Anspielung auf Mt 21, 44 par., vor.<fe> optime meritum senem?
Oremus dominum, ut eripiat ipsum ex ore leonis.<f1>Vgl. Ps 22 (Vulg. 21), 22; 2Tim 4, 17.<fe>
^$Indicta sunt Badenam comitia ad 11. huius diem<f1>Richtig: 19. Oktober; s. oben Nr. 2260 und Anm. 6.<fe>, maxime propter vicarii Mediolanensis<f1>Alfonso d'Avalos, Marchese del Vasto (Guasto), Statthalter von Mailand; s. dazu oben Nr. 2260, 12-16, Anm. 13. - Siehe ferner unten Nr. 2288.<fe>
iniurias, tum propter alias etiam causas, quas haud dubie non ignoras.
Agetur et de renovandis foederibus.<f1>Siehe dazu oben Nr. 2129. 2141. 2144. Zur Behandlung der Sache während der hier angekündigten Tagsatzung s. EA IV/1d 547 r: Zürich, Bern und Basel weigerten sich, beim Schwören die Heiligen anzurufen, wogegen Luzern, Unterwalden und Uri weiterhin nur willens waren, die Bünde bei Anrufung Gottes und der Heiligen zu erneuern. Man einigte sich schließlich, "dass jetzt die Bünde nicht gemeinsam beschworen werden können. Daher wird es einstweilen verschoben in der Meinung, das jedes[!] Ort, den früher gegebenen Zusagen gemäß, die Bünde und den Landfrieden treulich halten solle".<fe> Tu apud tuos effice, das sy eintwaͤders ouch fry heruß sagind,
wie sy schweren wellind, namlich alein by gott und nitt by den heylgen, wie ouch
die von Bernn vorgestern minen herren geschriben habend,<f1>Der Brief ist nicht erhalten. - Die Antwort ist jedoch im Berner Ratsmanual unter dem 3. Oktober 1545 bezeugt; s. Bern StA, A II 164, Nr. 294, S. 41.<fe> das sy nitt anders schwerren werdint
(anders soͤll nieman von inen reden, etc.)<fx>^#/+Klammern ergänzt.^#/-<fe>, oder das sy daran syend, das man das schwerren dißmals ruͦwen laß
und man die pündt<f1>Bündnisse.<fe> suß<f1>sonst.<fe> hallt, wie dann<f1>wie dann: wie denn auch.<fe> die 5 ort<f1>Uri, Schwyz, Unterwalden, Luzern und Zug.<fe> ouch meinend, es bedoͤrff keins schwerens, wenn man suß trüw sye, etc.
^$D. Buchterus<f1>Heinrich Buchter.<fe> te officiose salutat et agit tibi gratias.<f1>Vgl. oben Nr. 2252, 31-33.<fe>
Schnebergerum<f1>Kaspar Schneeberger.<fe> amice excepi. Tractabo amicissime; videtur enim omnino talis esse, qualem tu pingis.<f1>Vgl. oben Nr. 2252, 38-49.<fe>
^$Scripsi de Schwenkfeldio<f1>Kaspar Schwenckfeld. - Bullinger bezieht sich auf oben Nr. 2255 vom 28. September.<fe>, quod non ego modo, sed reliqui omnes unanimiter sentiunt.
Miror autem, cum eas receperis, quas misi literas, nihil tamen responderis.<f1>Am 3. Oktober hatte Myconius darauf schon ungehalten geantwortet (oben Nr. 2259), doch offensichtlich hatte Bullinger diesen Brief noch nicht erhalten. Erst am 27. Oktober (unten Nr. 2271) nahm er darauf Bezug.<fe>
Non aegre feres, quod inter alia dicimus: "Lassend uns fürohin ruͤwig."
Ideo enim adiecimus id, ut tu commodius precantes et interpellantes abs te abigere valeas.
Vigila, oro, et cura, ne arrogans, invida et rixosa haec fera<f1>Vgl. 1Kor 15, 32.<fe> apud tuos ullum habeat locum!
Non credis, quam mi-<vl>131v.</vl>sere et ecclesia dissiparetur et tu una cum optimis quibusque divexareris. Dominus se[r]vet<fx>^#/+Hier und unten Randtext im engen Einband verdeckt.^#/-<fe> te a malo!
^$Qui has tibi offert, L[u]devychus, Lavateri consulis<f1>Bürgermeister Hans Rudolf Lavater und dessen Sohn Ludwig. - Ludwig Lavater, geb. 4. März 1527 in Kyburg, gest. am 15. Juli 1586 in Zürich. Seine Mutter war Anna Reuchli. Ausbildung in Kappel am Albis, Zürich, Straßburg (Oktober 1545 bis ca. Mai 1547), Paris (Oktober 1547 bis Dezember 1548) und Lausanne (Januar und möglicherweise Februar 1549). Er heiratete am 8. Mai 1550 Margareta Bullinger (gest. 27. Oktober 1564), Tochter Heinrich Bullingers, und am 28. Februar 1565 Adelheid Struppler. Im März 1550 Archidiakon am Großmünster, nach einer kurzen Predigttätigkeit in Schwamendingen und Horgen. Dezember 1585 Pfarrer am Großmünster und Antistes der Zürcher Kirche. Er verfasste zahlreiche alttestamentliche Bibelkommentare, Schriften zum Abendmahlsstreit (darunter eine historische Darstellung dieser Kontroverse: 1563 auf Latein - VD 16 L 822 -, 1564 auf Deutsch - aaO, L 823), 1556 eine lateinische Veröffentlichung über die seit Christi Geburt erschienenen Kometen (aaO, L 814), 1559 "De ritibus et institutis Ecclesiae Tigurinae opusculum" (aaO, L 828. ZV 21177), 1564 eine deutsche Abhandlung über die Pest (aaO, ZV 9503), 1569 eine deutsche Schrift über Gespenster und Ungeheuer (aaO, L 834), und 1576 eine deutsche Biographie Heinrich Bullingers (aaO, L 832). Von ihm sind für die Zeitspanne von 1546 bis 1571/72 zwölf Briefe an und ein Brief von Bullinger erhalten. - Lit.: Biographie von Johann Wilhelm Stucki in: Ludwig ^#/+Lavater,^#/- Nehemias, Zürich 1596 (VD 16 L 827); ^#/+Pfarrerbuch^#/- 403; HBD passim; HLS VII 717, Nr. 12; BBKL XV 851-853.<fe> filius, est, opt[i]mae spei adolescens.
Abit Argentinam studiorum gratia. Commendo hunc tibi.
^$Vale in domino.
Tiguri, 7. octobris anno 1545.
^$Si quid habes ex Inferiore Germania, communica. Ocyssime scripsi; non relegi.
<un>Tuus Bullingerus.
<lz>[Adresse darunter:] Clarissimo virod. Osvaldo Myconio, Basiliensis ecclesiae antistiti vigilantissimo, domino et fratri colendo.
</content>
</letter>