<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="934">
<nr>934</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>16. Januar 1537</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343, 123r.-v. (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Legt ihm vertraulich eine Liste von Fragen vor, die [von Straßburg] nach Basel gesandt wurden, um die Meinung der
dortigen Gelehrten zu hören. Zur Debatte steht die Haltung der Protestanten gegenüber dem angekündigten Konzil, worüber
ab 7. Februar in Schmalkalden verhandelt werden soll. Rechnet damit, daß Zürich vielleicht ebenfalls angefragt wird, und
bittet Bullinger um baldige Stellungnahme. Versichert ihm, daß keine Entfremdung Basels von Zürich [in der
Konkordienfrage] droht. Bittet um Mithilfe beim Versuch, Theodor [Bibliander] von der Abfassung einer
Rechtfertigungsschrift gegen Bucer abzuhalten. Erkundigt sich nach Utingers Beschreibung des Schwabenkriegs. Das
Schreiben an Luther ist am 12. Januar abgegangen. Auf die oben gestellten Fragen antwortet er zusammen
mit Grynäus heute dem Rat.</re>
<tx>S. Quę mitto ad te, mi Bullingere, sic mitto, ne cuipiam verbum facias; nam eadem ratione et ad senatum nostrum
missa sunt<f1>Das Schreiben, mit dem Straßburg Basel am 6. Januar über den bevorstehenden Bundestag zu Schmalkalden
unterrichtete und um eine Stellungnahme der Gelehrten zu verschiedenen diesbezüglichen Fragen bat, findet sich in Basel
StA, Kirchenakten A 9, 296r.-297v.; vgl. die Antwort Basels vom 19. Januar (PC II 405).<fe>, attamen ut consilium
doctorum suorum exquirant. Et mihi prohibitum est, ne ad fratres alios quidpiam, singulariter, sed non nisi ex amica
prohibitione dominorum, imo principum et amicorum, qui nostris eandem taciturnitatem commendarunt.
^$Duces Saxonię et Hessus conventum indixerunt<f1>Siehe das Einladungsschreiben von Kurfürst Johann Friedrich und
Landgraf Philipp vom 24. Dezember 1536 (Volz, Urkunden 79-81; PC II 399f).<fe> principibus et civitatibus evangelicis una cum doctis eorum,
quos illi secum adducere debent Smalkaldum ad diem septimum februarii ad consultandum de articulis sequentibus ob
concilium papę futurum<f1>Papst Paul III. hatte auf den 23. Mai ein Konzil nach Mantua einberufen, s. ^#/+Pastor^#/- V
57f.<fe>. Articulos audi nunc ordine. Cum concilium sit indictum propter eradicandas hęreses, non propter negocium
aliquod christianum, quid sit hic faciendum principibus evangelicis, imo nobis simul omnibus. Et an verisimile, quod
papa sit colloquium aut disputationem admissurus de rebus fidei aut quod articulos, quos hactenus condemnavit, declarari
sinat. Tum, si hęc permiserit, an commode peti queat a cęsare<f1>Karl V.<fe> et rege
fratre<f1>Ferdinand I.<fe>, locus mutetur a Mantua in Germaniam pro litteris imperialibus Augustę
proximis comitiis datis<f1>Im Abschied des Augsburger Reichstags von 1530 hatte der Kaiser zwar ein Konzil an einem
passenden Ort in Aussicht gestellt, doch zog er im Gegensatz zu den deutschen Fürsten eine italienische Stadt als
Tagungsort vor; s. Urkundenbuch zu der Geschichte des Reichstages zu Augsburg im Jahre 1530, hg. v. Karl Eduard
Förstemann, Bd. II, Halle 1835 (Nachdruck: Hildesheim 1966), S. 478. 718; CT IV, S. IC, Anm. 1. - In der Vorlage (vgl. oben Anm. 1) ist Augsburg nicht genannt.<fe>.
Ut<f1>In der Vorlage (vgl. Anm. 1): "Item das ...".<fe> in hoc concilio per mansuetos, pios, doctos et intelligentes viros agatur et iudicetur, non autem per
adfectuosos<fx>^#/+vor^#/- adfectuosos ^#/+am Rande beigefügt:^#/- partiisch.<fe>, unctos, praelatos, sicut actum est in
concilio Constantiensi<f1>Das Konstanzer Konzil (1414-1418) galt den Protestanten vor allem wegen der dort erfolgten
Verurteilung und Verbrennung von Johannes Hus als abschreckendes Beispiel, vgl. unten Nr. 944, Z. 104-111.<fe>. Utrum vero legatio ad cęsarem et fratrem ante concilium congregatum vel post fieri debeat. Per casum esto<f1>In der Vorlage (vgl. Anm. 1): "Unnd im fall, das ...".<fe>,
quod nihil obtineatur dictorum et principes imperii, qui stant a nobis<fx>qui stant a nobis ^#/+am Rande
nachgetragen.^#/-<fe>, non vocentur ad concilium Mantuanum, aut si vocentur cum reliquis, an obtemperandum an
protestatione sit apta seu scripto utendum. Iidem si citentur aut per poenam admoneantur, ut doctrinam suam relinquentes
papę adhęreant, quid legatis sit dandum in commissis. Quomodo plana sit impetranda securitas legatorum et libere
loquendi et corporis ipsorum. Per quas personas sit quęrendum concilium. Et postquam timendum, ne<fx>ne ^#/+über
gestrichenem^#/- c.<fe> conaturi sint adversarii, ut separentur principes et praedicatores, quo soli sint hi in
defendenda sua causa, id quomodo praecavendum. Et ut simul maneant omnes sicut Augustę. Si mandata in ius vocantia
nostrę parti concionatoribusque a papa seu concilio insinuarentur, quibus conditionibus sint recipienda. Si papa
mandet sub poena templa, ordinationes, unctos et monachos restituere, quid agendum? Postquam constat papam mala tentari
per concilium istud (er practiciert), ubi iam determinata fuerint, quae verbo sunt adversa, et papa vellet ea cum
membris suis persequi, quid contra faciendum? Et si quid est aliud, quod pertinere videtur ad concilium istud.
^$Hęc, ecce mi Bullingere, scribo impellente charitate fraterna - quamvis prohibitus, ne facerem -, ut clam apud te
dispicias, quid agendum, si ad vos quoque tale quidpiam in futurum adveniat. Consultatur hic, scio, qualiter etiam vobis
hęc omnia dimittantur. Et consultatione res indiget, postquam ad nos clam et ignorantibus negocii primoribus eadem
sunt etiam dimissa. Quid fiat tamen, paenitus nescio.
<vl>123v.</vl> Ubi perspexeris omnia, cave, non respondeas propediem<f1>Bullinger antwortete am 10. Februar; s. unten
Nr. 944, Z. 89-226.<fe>, sic opus facto. Et si quid videbitur addendum, itidem ad me perscribas, quaeso. Nam quamvis diligenter
illa sint cogitata, mihi<fx>^#/+nach^#/- mihi ^#/+ein gestrichenes, unleserliches Zeichen.^#/-<fe> videntur nonnulla
omissa, quae non in postremis habenda tamen. Hactenus vero de his.
^$Scripsisti nuper de nescio qua defectione nostra a vobis<f1>Bullinger hatte die Befürchtung geäußert, Basel könnte sich
im Gegensatz zu Bern und Zürich zur Unterzeichnung der Wittenberger Konkordie bereit finden; s. HBBW VI, S. 497,
13-24.<fe>. Nihil tale metuendum. Quę respondimus enim, talia sunt, ut a vobis stent.
^$Theodorum velim diligenter ab apologia scribenda dehorteris contra Bucerum<f1>Theodor Bibliander hatte bereits am 8.
Januar einen ausführlichen Brief an Bucer entworfen, in dem er sich für die Herausgabe der Briefe Oekolampads und
Zwinglis rechtfertigte (Zürich StA, E II 437, 12-17; vgl. ^#/+Egli,^#/- Analecta II 49; ^#/+Pollet,^#/- Bucer II 313, Anm. 5).<fe>. Non enim poterit
esse christiana, quodcunque tempus expectet. Equidem brevi scribam et ad ipsum, quid hic mihi videatur<f1>Ein
entsprechender Brief ist nicht erhalten, vgl. aber die Antworten Biblianders an Myconius vom 10. März und 25. Mai
(Zürich StA, E II 340, 140 bzw. 20). Aus ihnen geht hervor, daß Bibliander sein Rechtfertigungsschreiben
schließlich zurückbehielt, nachdem er es Myconius und Oporin zur Prüfung vorgelegt hatte.<fe>.
^$Bellum Svevicum reliquit Utingerus manu scriptum<f1>Eine Schrift Utingers über den Schwabenkrieg ist nicht bekannt; zu
denken ist allerdings an die anonyme, nur in Abschrift überlieferte und von Brennwald als Quelle benutzte Darstellung in
Zürich ZB, Ms A 54/55, Nr. 5 (vgl. Heinrich Brennwalds Schweizerchronik, hg. v. Rudolf Luginbühl, Zweiter Bd., Basel
1910. - QSG NF, I. Abt., Bd. II, S. 637-649).<fe>. Scire cupio,
prae manibus ne sit.
^$Vale cum tuis omnibus feliciter.
^$Basileę, raptim, 16. ianuarii anno 1537.<un>Tuus Os. Myconius.
<lz>Dimissa sunt tandem scripta communia illa ad Lutherum 12. ianuarii<f1>Gemeint ist das am 12. Januar 1537 ausgefertigte Schreiben der reformierten Städte der Eidgenossenschaft an Luther, das bereits an der Basler Tagung vom 12.-14. November 1536 im wesentlichen fertiggestellt worden war (WA
Briefwechsel XII 241-275, Nr. 4268; vgl. HBBW VI, S. 465, Anm. 1). Da es im Namen der weltlichen Behörden erging, gehört es trotz Bullingers maßgeblicher Beteiligung an der Abfassung nicht zu seiner Korrespondenz im engeren Sinn.<fe>. Ad articulos
vero propositos Grynaeus et ego respondimus hodie senatui<f1>Die Stellungnahme der Theologen wurde am 19. Januar nach
Straßburg gesandt (s. oben Anm. 1).<fe>.
<lz>[Adresse darunter:] Domino Heinricho Bullingero, Tigurinorum episcopo, fratri in domino colendo suo.
</content>
</letter>