<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="954">
<nr>954</nr>
<correspondents>
	<originator>Johannes Zwick</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>19. Februar [1537]</date>
	<note>Der irrtümlich auf 1536 datierte Brief (s. unten Z. 63) gehört zweifellos in das folgende Jahr. Dies
ergibt sich unter anderem aus Zwicks Äußerungen über den Bundestag zu Schmalkalden (s. unten Z. 19-31) und über ein
Buchgeschenk (s. unten Z. 42f und 69f mit Anm. 24).</note>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 346, 58-61 (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Bullingers Entschuldigung wegen verspäteter Antwort ist unnötig. Zwick rät davon ab, etwas zu veröffentlichen, falls
Luther ablehnend auf das Schreiben der Schweizer reagieren sollte, und schickt den Brief der Berner [Nr. 919?]
zurück. Beklagt angesichts von Bullingers Brief an Thomas Blarer die Bosheit der Gottlosen; weiß nicht, wie Blarer
antworten wird. Erklärt sich mit Bullingers Antwort [Nr. 948] auf seine Fragen zufrieden. Teilt dessen Befürchtungen im
Hinblick auf den Bundestag zu Schmalkalden, besonders wegen der Spaltung unter den Theologen, tröstet sich aber mit der
entschlossenen Haltung von Ambrosius [Blarer]. Die Nürnberger und andere sollen Truppen gegen die Türken nach Wien
gesandt haben; es scheint ernste Gefahr zu drohen. Näheres über die vorbildlichen Maßnahmen Augsburgs geht aus den
beigelegten, von Wilhelm Zell vermittelten Schriften hervor. Hat die neuen Erläuterungen über die Sakramente, die Bullinger seinen Paulusbriefkommentaren [HBBibl I 84]
beigefügt hat, noch nicht gelesen; wird später dazu Stellung nehmen. Befürchtet eine
Ausgrenzung aller, welche die [Wittenberger] Konkordienartikel nicht unterzeichnen, und ist besorgt über Bucers Eifer.
Kann Pellikan und Leo [Jud] jetzt nicht schreiben; sendet Grüße. [Gregor] Mangolt holt Bücher und kann auch etwas für
Zwick mitnehmen. Weitere Grüße. Dankt für den Epistelkommentar.</re>
<tx>Salus.
^$Quod tardiorem aut rariorem te putas in scribendis literis, Bullingere suavissime, non est, quod apud me
excuses<f1>Zwick bezieht sich auf einen nicht erhaltenen Brief Bullingers, der wohl um den 2. Februar geschrieben wurde
(vgl. unten Z. 11f mit Anm. 6).<fe>. Scio, quae tibi incumbant onera, neque etiam tam raro scribis, ut iure te possem
accusare. Imo mihi abs te petenda est venia, qui te meis literis toties obruo, quanquam hoc non faciam sine causa, cum
mire involuta mihi videantur ecclesiastica negotia. Mala fide malave occasione nihil a quoquam peto.
^$Ex prioribus literis tuis audivi, quid vobis sit in animo, si respuat vestra<f1>Die reformierten Städte der
Eidgenossenschaft hatten Luther in einem ausführlichen Schreiben ihr Bekenntnis dargelegt; vgl. oben Nr. 934, Anm. 15.<fe> Lutherus, tametsi
non putarem aedendum quicquam<f1>Bern hatte bereits Ende November 1536 für den Fall einer Ablehnung des Ersten
Helvetischen Bekenntnisses durch Luther die Veröffentlichung der eigenen Sakramentslehre in Aussicht gestellt; s. HBBW
VI, Nr. 919.<fe>, nisi forte intelligeretis vos reos discordiae accusari. Literas Bernatium<f1>Gemeint ist wohl der in
Anm. 4 erwähnte Brief.<fe> hic remitto.
^$Literas, quas meis addideras, ad Tho[mam] Blarerum, consulem nostrum, reddidi<f1>Bullinger an Thomas Blarer, 2. Februar
1537 (oben Nr. 941).<fe>, ad quas ego nihil aliud dixerim quam illud Christi: "'O pater in cęlis, ne inducas nos in
tentationem, sed libera nos a malo' [Mt 6, 13], a malo, a malo, hoc est a triphariam impiis hominibus. Amen." Credo
responderi tibi per consulem ad tuas, sed quid, nescio<f1>Blarer antwortete am 19. Februar und ausführlicher am 7. März
(s. oben Nr. 952 und unten Nr. 961).<fe>.
^$Quae tu mihi ad quęstiones respondisti<f1>Zwick hatte Bullinger Fragen zum Konzil, über das am Schmalkaldischen
Bundestags verhandelt werden sollte, sowie zur eventuellen Annahme des Augsburger und des Vierstädtebekenntnisses
vorgelegt (s. oben Nr. 940; Bullingers Antwort oben Nr. 948).<fe>, placent. Nam omnia, quae habent
sensum simplicem et quae a simplicibus possunt comprehendi, valde mihi probantur. Alioqui nihil habeo, quod ad
responsiones tuas dicam.
^$Schmalkaldiae quid agatur, non per omnia notum est mihi.
<vl>59</vl> Inter caetera tamen tractanda sunt, quae nuper ad te de concilio<f1>Siehe oben Nr. 940, 7-16.<fe>.
Tamen fieri potest, ut novi aliquid parturiat nobis iste conventus. Quodsi nemo ex ministris interesset, sperarem minus
periculi. Quod enim tu metuis, ego certius per­sentisco. Dominus adsit nobis, ut ambulemus simpliciter<f1>Vgl. Spr 10, 9;
11, 20; 28, 18.<fe>! Ambrosius<f1>Ambrosius Blarer vertrat am Bundestag zu Schmalkalden sowohl Herzog Ulrich von
Württemberg als auch die Pfarrer von Konstanz; s. oben Nr. 940, 4-6.<fe> est mihi consolationi, quem scio in tractandis
rebus Christi et regni eius fore strenuum. Es blanget mich schier ztod<f1>ich kann es kaum erwarten.
<fe>, wann der tag uss werd; dann gwiss, wir werdend etwas guͦts oder bös haben oder
etwas, da wir nit wissend, was es ist. Vi[l]<fx>^#/+Randtext beschädigt.^#/-<fe> bettens were not und vil ernsts gegen gott. Iocus fuit, quicquid ab
antichristo<f1>d. h. dem Papst.<fe> passi sumus, caeterum dividi inter nos et nos invicem mor­de­re tan[dem]<fx>^#/+Randtext beschädigt.^#/-<fe> epitaphium parabit regno Christi et
evangelio, et tu nosti nullas persequutiones unquam tam nocuisse evangelio quam concisiones ministrorum.
^$De Turca petis scire, quid apud nos certi. At vero nihil est certi. Norenbergenses et alii quidam dicuntur milites
Viennam in subsidium misisse<f1>Vgl. PC II 407f. 415 mit Anm. 1.<fe>; quam iuratum sit, nescio. Communis autem est fama
et metus imminere nobis Turcam potentissime.
^$De Augustanis quid actum, imo quid illi tentarint, ex aedito libello<f1>Gemeint ist das "Ausschreiben" vom 17. Januar
1537 (VD 16, A 4096-4098), worin Bürgermeister und Rat von Augsburg die soeben beschlossenen reformatorischen
Maßnahmen rechtfertigten; s. ^#/+Roth^#/- II 314f.<fe>
audies, quem ad te mitto
cum alio quodam scripto<f1>Beim zweiten Schriftstück mag es sich um das Mandat vom 18. Januar gehandelt haben; s.
^#/+Roth^#/- II 315.<fe>. Utrumque accepi a Wilhelmo Zellio, nec est, quod remittas. Utinam multi alii Augustanorum
exemplum imitarentur!
^$
<vl>60</vl> Epistolam tuam ad Myconium scriptam<f1>Bullinger hatte Zwick offenbar eine Abschrift seines Briefes an
Myconius vom 10. Februar (oben Nr. 944) geschickt.<fe> remitto et multam gratiam ago tuę benevolentiae; placent autem
sententiae tuae peroptime.
^$De sacramentis quid addideris Paulinis commentariis<f1>Vgl. Bullingers Hinweis auf die entsprechenden Abschnitte seines
Epistelkommentars (Teil 1, HBBibl I 84) im Brief an Myconius vom 4. August 1536 (HBBW VI, S. 382, 2-8 mit Anm. 5).<fe>, nondum
vidi impeditus multis negotiis. Caeterum, ubi legero, non celabo<fx>^#/+nach^#/- celabo ^#/+gestrichenes^#/- te[?].<fe>,
quid sentiam. Semper autem placuerunt mihi tua tanquam aperta et dilucida. Atque utinam tandem omnes docti discerent a
tenebris abstinere! Quod tamen non est futurum, donec desierint tenebras vocare lucem<f1>Vgl. Jes 5, 20.<fe>.
^$Ach, mi frater, quanto metu expecto finem tentatę in hoc negotio concordiae! Certum est diversa responsa dari
Luthero a quibusdam. Hoc non feret ipse. Deinde minus feret, ut dicamus nos antea idem docuisse. Quam minime autem
feret, ut ipse dicatur una litera cessisse, quod doctrinam sacramenti attinet. Futurum itaque video, ni me fallat
iuditium, ut quidam ex nostris in gratiam redeant cum Luthero et suis idque per articulorum<f1>Gemeint sind die Artikel
der Wittenberger Konkordie (BucerDS VI/1 114-134).<fe> subscriptionem. Qui modus concordandi quibuscunque non arriserit,
illi pro falsis fratribus habebuntur, et ferentur ab illis sicut Iudas a Christo. Utinam hoc somnium meum sit! Metum
vero hunc auget, quod video etiam alias causas nasci, nescio an dicam concordiae an vero discordiae. Habui aliquando
spem fervorem illum Buceri mitigari posse monitionibus nostris; sed sic videtur bonus vir currere, ut nulla, nulla
ratione possit consistere vel contineri. Christus temperet illius conatus!
^$
<vl>61</vl> Vale, omnium charissime frater, et quae placuerint tibi, lege etiam Pellicano et Leoni<f1>Leo Jud.<fe>. Non
enim otium est etiam illis scribere. Christus omnes vos servet cum familiis vestris.
^$Constantiae, 19. februarii 1536[!].
^$Mangoldus advehet libros quosdam. Si harena<f1>Worum es sich handelte, bleibt unklar. Zu denken ist vielleicht an die "conciliorum quorundam parum auspicatorum exempla", die Zwick am 10. Januar erbeten hatte; s. oben Nr. 932, 15f.<fe>, pro qua
tibi scripseram, esset prae manibus, dari ad me per illum posset.
^$Frater Cunradus<f1>Konrad Zwick.<fe> salutat te impensissime; idem faciunt omnes fratres symmystae.<un>Totus tuus Io. Zvick.
<lz>Pro Paulino codice donato nobis<f1>Gemeint ist der erste Teil von Bullingers neuerschienenem Kommentar zu den apostolischen Briefen
(HBBibl I 84); vgl. oben Z. 42f sowie oben Nr. 952, 4-6 und unten Nr. 995,
21f.<fe> referendae sunt tibi
mille<fx>^#/+nach^#/- mille ^#/+ein gestrichener, unlesbarer Buchstabe.^#/-<fe> gratiae meo et fratris Conradi nomine.
Paria referre non possumus, cum paria dona non sint. Caeterum occasione gratificandi data intelliges nos non fore
beneficii huius oblitos.
<lz>[Ohne Adresse.]
</content>
</letter>