<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="957">
<nr>957</nr>
<correspondents>
	<originator>Benedikt Schütz</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>[Baden]</place>
	<date>28. Februar 1537</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 360, 321 (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Bittet Bullinger, bei den Verantwortlichen in Zürich
eine finanzielle Zuwendung für Pfarrer Johannes Cervinus
zu erwirken, der von Zürich aus die Reformierten in
Lengnau [Kt. Aargau] betreut; denn die kleine Kirchgemeinde
ist nicht in der Lage, einen Pfarrer zu besolden.</re>
<tx>Min früntlich, willig diennst und was ich eeren unnd
guͦts vermag zuvor, ersamer, wolgelerter, innsunders
günstiger, lieber herr.
^$Alls dann der erber herr Johanns Cervin<f1>Johannes
Cervinus (Hirz), gest. 1565, stammte aus dem Bergell (vgl.
Z. 3). Ab 1532 versah er von Zürich aus die Reformierten der aargauischen Gemeinden Lengnau und Tegerfelden; von 1536 bis 1541 wurde er mit Beiträgen aus dem Zürcher Studentenamt unterstützt (vgl. Zürich StA, G II 39. 1).
Diese Tätigkeit endete mit einem von den Tegerfeldern gegen
ihn geführten Verfahren wegen übler Schimpfreden im März
1541 (vgl. Zürich StA, A 27. 14). Anschließend amtete er
vorerst klaglos als Pfarrer in Weiningen (Kt. Zürich); in
den Synoden des Jahres 1546 wurde jedoch sein ständiges
Ausbleiben angemerkt und sein Eheleben als anstoßerregend,
sein Predigen als lächerlich und töricht bemängelt (vgl.
Zürich StA, E II 1, 328. 331); als er im Sommer 1547
gegen einen Dorfbewohner einen blutigen Friedbruch beging,
wurde er des Landes verwiesen (vgl. Zürich StA, B III 28,
67).
Er wurde im selben Jahr Pfarrer in Lauperswil, dann
Helfer in Büren an der Aare, und von 1549 an bis zu seinem
Tod an der Pest wirkte er als Pfarrer in Bargen (alle drei
Kt. Bern).
- Lit.: Zürich StA, G I 72, 29r. 31v. 33r. 36r. 40r.; ebd. E
II 90, 57a; Pfarrerbuch 338; Lohner 422. 466. 554.<fe>uß dem
Bergel etlich unnder­thanen zuͦ Lengnow<f1>Lengnau (Kt.
Aargau).<fe> mit dem götlichen wort versicht
unnd allwegen<f1>jeweilen.<fe> inn vierzechen tagen einmal von
Zürich zuͦ inen gat, diewyl dann der unnder­thanen eben
wenig unnd si inn
in irem eygnen costen enthallten<f1>besolden.<fe> muͤssen,
das aber inen zuͦ schwär und nit vermogenlich ist, deßhalb
sy mich umb
fürd­rung an min gnedig herren von Zürich gepettenn, das sy
im etwas stürr<f1>finanzielle Zuwendung, Kostenbeitrag.<fe>
unnd handtreichunng thuͦn wellen, damit er by
inen allso verharren unnd das götlich wort verkünden
moge<f1>könne.<fe>. Unnd diewyl nun mich nit von nöten
bedunckt, das ich mine
herren darumb bekümbern sölle, sunder zwifflet mir nit, so
ir des bericht habenn, ir werdent inn zuͦ söllichem
fürdren, diewyl nun, alls obstatt, der unnderthanen wenig
und inn irem vermogen nit ist, inn allso inn irem costen
zuͦ
enthallten, unnd mir aber nit zwifflet, wo er by inen bliben
möchte, das er got zuͦ lob vil nutz und cristanliche
zucht by inen schaffen und der gloub sich by inen
treffenlich meren wurde, deßhalb ist an üch min geflissen,
früntlich
pit, ir wellent minen gnedigen herren von Zürich oder die,
so über der closter guͤter gsetzt<f1>Klosterobmann war von
1533 bis 1554 Georg Müller (vgl. HBLS V 190). - Dem Gesuch
wurde offensichtlich entsprochen; dies geht aus dem
Schreiben Zürichs an Bern vom 3. April 1537 (Zürich
StA, B IV 8, 56) hervor.<fe>, anhalten<f1>bei ... nachsuchen.
<fe> unnd sy von
minetwegen ouch pitenn, das sy dem guͦten armen herren ir
handtreichung thuͤyend, damit und er by inen bliben unnd
sy des gotlichen worts nit allso gar entroupt werdent. Das
begeer ich umb üch allezit willigklichen zuͦ
verdiennen<f1>euch ... zu vergelten.<fe>.
^$Hiemit sygent dem allmechtigen got inn langwirriger
gsundtheit trüwlichen bevolchen.
^$Datum den letsten tag februari
anno etc. 37.<un>Üwer williger<un>Benedict Schütz vonn Bernn,<un>lanndtvogt zuͦ Badenn.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Dem ersamen, wolgelerten
Meister Heinrichen Bullinger, predicanten der statt Zürich,
minem sundren, günstigenn herrenn.
</content>
</letter>