<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="960">
<nr>960</nr>
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>6. März 1537</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 343, 125 (Siegelspur)</vo>
<dr>Ungedruckt</dr>
<re>Kritisiert die plötzliche Abberufung von [Johannes] Fries, da das Lehramt für Griechisch und Latein an der
Universität, das dieser - nicht zuletzt wegen seiner von den Zürchern mitverschuldeten finanziellen Lage - übernommen
hat, kurzfristig kaum neu besetzt werden kann; Virbius [Melchior Wirz] ist kein geeigneter Ersatz. [Johannes] Gast
wartet auf die Rücksendung des [Straßburger] Gutachtens [zu den Traktanden des Tags zu Schmalkalden]. Der zu Luther
gesandte Bote ist zurückgekehrt; die Straßburger werden Luthers Antwort überbringen. Capito stellt eine Zusammenkunft
zur Beratung über das geplante Konzil in Aussicht und mahnt zur Einmütigkeit, doch wird diese durch das Verhalten
einiger [Berner Pfarrer] in Frage gestellt. [Hans] Betz schreibt aus Schmalkalden über das entschlossene Eintreten der
Fürsten und Städte für das Evangelium; 35 Theologen verfassen eine Schrift über das Papsttum zuhanden von Kaiser [Karl
V.], dessen Gesandter [Matthias Held] verschiedene Gesichter zeigt. Grüße. Erkundigt sich nach Theodor [Bibliander] und
klagt erneut über einige Berner.</re>
<tx>S. De Frisio dico importunius eum vocari nunc<f1>Zur Berufung von Johannes Fries nach Zürich s. oben Nr. 959.<fe>, quod obstrictus teneatur munere docendi apud nos non quidem pueros alphabetarios, sed eos, qui nomen
dederunt academiae nostrae. Docet autem pro virili Graece et Latine gratus admodum discipulis suis nec minus academię
praepositis. In id muneris autem vos partim intrusistis, dum debitis obligatus non haberet, qui vel semiobulum pro ipso
solveret<f1>Zur Verschuldung von Fries ist nichts Näheres bekannt; vgl. unten Nr. 962, 5-8.<fe>. An
putatis tam facile nunc posse obstrictum solvi? Dandum erat temporis aliquantum, quo et nostri providere suo paedagogio
potuissent<fx>potuissent ^#/+vom Schreiber korrigiert aus^#/- possent.<fe> et Frisius rebus suis consulere melius. Nam non intelligo,
quin patriae faveat, ut decet, et beneficia gratus agnoscat dominorum suorum. Tantum hoc conturbat, quod difficilius se
tam repente possit expedire. Neque nos id videmus, nisi vos sitis adiumento. Quamvis autem ad neminem adhuc relatum sit
ob temporis brevitatem quicquam, non dubium est tamen, quin vix ante terminum dimissuri sint universitatis et literarum
praefecti. Non est ad manum, qui commode succedat. Opus est igitur, ut aliunde advocetur, id quod temporis spatium
requirit. Mones de Virbio<f1>Bullinger hatte in einem Brief an Grynäus vorgeschlagen, Fries durch Melchior Wirz zu ersetzen; vgl.
unten Nr. 963, 5-15. - Zum Übernamen Virbius (Gottheit aus dem Kreis der Diana) vgl. Pauly/Wissowa IX
A 178-182.<fe>, qui tametsi doctrina valet et ingenio, nosti tamen pudorem eius. Quid, putas, facilius persuaderes hac
quidem aetate, quam ut publice praelegeret? (Privatim nonnullis Euclidis audio libros quosdam
exposuisse.) Errasti, dum Frisium existimasti Grynaei tantum pueris praefectum et ob eam causam fortasse Virbii
meministi. Quid igitur faciendum nunc Frisio sit, vos certe videbitis. Equidem consilio vaco, nisi tempus statuatur, in
quod se paret sine damno paedagogii nostri. Haec tibi volui significare non tam pro Frisio quam pro iuventute nostra;
nam et hęc nobis curae debet esse non in postremis.
^$Gastius expectat consultationem<f1>Vgl. zuletzt oben Nr. 959, 5-9.<fe>. His diebus rediit, quem
misimus ad Lutherum<f1>Überbringer des Briefes der reformierten Städte der Eidgenossenschaft an Luther (vgl. oben Nr. 934, Anm. 15) war der Basler Bote
Oswald "der Soldner" (s. Basel StA, Finanz G 15, 867). Er ist wohl identisch mit dem Ratsboten Oswald Knopf (vgl. Amerbach, Korr. VII 112).<fe>. Responsum ferent
Argentinenses<f1>Luther hatte zunächst nur
ganz kurz an den Basler Bürgermeister Jakob Meyer geschrieben (s. unten Nr. 970, 25 mit Anm. 4),
beabsichtigte aber, Bucer, der am Tag zu Schmalkalden teilnahm, eine Antwort an die Schweizer mitzugeben. Eine
Erkrankung hinderte ihn daran; vgl. Melanchthons Schreiben vom 5. März (MBW 1865).<fe>. Agitur diligenter,
ut concordia pergat. Scripsit Capito diebus superioribus in hęc verba mihi<f1>Capitos Brief ist nicht erhalten.<fe>:
"Scio equidem quosdam daturos operam, ut omnes uno ore respondeamus" (loquitur de concilio), "ad quam rem opus erit et
vester consensus. Proinde et vestri vocandi ad communem conventum videntur." Et tandem monet: "Tu da operam, ut et
vestri dextre pergant ad communem Germanię salutem respicere" etc. Hic quid faciam, postquam video quosdam charitatis
fraternae tam parum possidere, multum autem pertinacię meo videre non bonae<f1>Myconius spielt auf die von den Basler
Theologen scharf kritisierten Bestrebungen an, Bucers "Retraktationen" in Bern verbieten zu lassen; vgl. unten Nr. 968,
2-9.<fe>? Veritatem praetendimus omnes, ut pro qua depugnemus; interim autem adeo parum eius elucet,
ut verbis incipiam propemodum diffidere. Illud apud me constat, nisi desierimus esse insolentes, malum ante fores
nostras recumbere.
^$Scribit Bezius<f1>Hans Betz (Bätz, Bötz), von Überlingen, gest. 1538, immatrikulierte sich 1502 in Heidelberg, 1517 in
Freiburg, 1519 in Ingolstadt (s. Ingolstadt, Matrikel I/I 428) und 1523 in Wittenberg. 1520/21 promovierte er in
Freiburg zum Magister. Spätestens 1522 wandte er sich der Reformation zu und trat in freundschaftliche Verbindung mit
Ambrosius Blarer. Nachdem er 1525 aus Wittenberg zurückgekehrt war, wurde er 1529 vom Konstanzer Rat als Verwalter des
Klosters Petershausen eingesetzt. 1532 erhielt er das Bürgerrecht; ab 1533 gehörte er dem großen, ab 1535 dem täglichen
Rat an, und seit 1536 war er Schulherr. Als Ratsmitglied wurde er unter anderem an mehrere Schmalkaldische Bundestage
und 1536 in die Kommission zur Erarbeitung eines Abendmahlsbekenntnisses abgeordnet. - Lit.: Blarer BW I. II, Reg.;
Vögeli, Schriften II/II 1269-1271, Anm. 962; ^#/+Rublack,^#/- Konstanz 378, Anm. 68; Wolfgang ^#/+Dobras,^#/- Ratsregiment, Sittenpolizei und Kirchenzucht in der Reichsstadt Konstanz 1531-1548. Ein Beitrag zur Geschichte der oberdeutsch-schweizerischen Reformation, Gütersloh 1993. - Quellen und
Forschungen zur Reformationsgeschichte, 59, S. 71f.
373.<fe>, vir senatorius Constantiensis, ex Smalcedona<f1>Ein aus Schmalkalden nach Basel gesandter Brief von Betz
ist nicht bekannt.<fe> insidias esse tam multas, astus tam varios, potentiam tam ingentem, ut, nisi deus protegat,
evangelium non possit persistere. Hic tamen agere principes et civitates adeo sine formidine, ut nemo non sit veterem
Germaniam et circa fortitudinem et circa pietatem conspecturus. Addit 35 praedicatores esse simul atque eis negocium
datum, ut depingant papatum a summo ad imum<f1>Mit der Ausführung des Auftrags wurde Melanchthon betraut; am 17. Februar
wurde sein "Tractatus de potestate et primatu papae" von den Theologen verabschiedet (s. BSLK 469-498; vgl. Volz,
Urkunden 113-116).<fe>. Et eam picturam sit aliquando visurus imperator, qui legatum<f1>Als Gesandter Karls V. nahm der
Reichsvizekanzler Matthias Held am Tag zu Schmalkalden teil; vgl. Volz, Urkunden 99 u. ö.<fe> nunc habet in
dicta civitate et imperiosum et blandum et acrem et lenem, interim et superbientem mirabiliter; Vertumnum<f1>Gott des
steten Wandels; vgl. Adagia, 2, 2, 74 (LB II 473).<fe> agit, sed cognoscitur.
^$Caligant oculi, ut non queam plura.
^$Vale cum uxore<f1>Anna, geb. Adlischwyler.<fe> et liberis<f1>Siehe HBBW VI, S. 124, Anm. 34.<fe>. Leonis
nihil vidi<f1>Bullinger hatte ein Schreiben Leo Juds angekündigt; s. oben Nr. 959, 8.<fe>.
^$Basileae, 6. martii anno 37.<un>Os. Myconius tuus.
<lz>Scire velim, an Theodorus<f1>Theodor Bibliander.<fe> sit superstes. O si scires Bernatum quorundam, ut nos<f1>Siehe
oben Z. 32-37 mit Anm. 8.<fe> - ich weis nit, wie ich sagen sol. Tibi in sinum haec. Wir sinds warlich nit allein. Tu
sis meus.
<lz>[Adresse auf der Rückseite:] Domino Heinricho Bullingero charissimo suo.
</content>
</letter>