<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="975">
<nr>975</nr>
<correspondents>
	<originator>Johannes Zwick</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>24. März 1537</date>
</space_time>
<vo>Autograph: Zürich StA, E II 346, 91r.-92v. (Siegelspur)</vo>
<vo>Zürich ZB, Ms F 62, 582r.-v. (Siegelspur)<fn>[Beilage ^#/+Mit Randbemerkungen von J. H. Hottinger.
Die Zuordnung zum Brief vom 24. März erfolgt ausschließlich aus inhaltlichen Gründen (vgl. unten Anm. 28); da das
Blatt separat gefaltet und versiegelt wurde, sind keine übereinstimmenden Spuren erkennbar.^#/-</fn></vo>
<dr>Teildrucke<fx>^#/+Bei dem von Pollet irrtümlich als Schreiben von Bonifacius Wolfhart an Bullinger aufgefaßten Text (Stadtarchiv Konstanz, Ref. A. Fasc. 10, 421, Nr. 98) handelt es sich um einen Auszug
aus Zwicks Brief oder eventuell aus dem Entwurf zu diesem; er umfaßt im wesentlichen unten Z. 27-44.
Kolde gibt die Beilage
(unten Z. 67-111) nach den Abschriften in der Simler-Sammlung (Zürich ZB, Ms S 42, 22) und im Thesaurus Baumianus
(Straßburg, Bibliothèque Nationale et Universitaire, Ms 669, t. 10, f. 44).^#/-<fe>: ^#/+Pollet,^#/- Bucer II 271;
Theodor^#/+ Kolde,^#/- Analecta Lutherana, Gotha 1883, S. 302-304i</dr>
<re>Die besorgten Diskussionen im Vorfeld des Tags zu Schmalkalden sind überholt: Das geplante Konzil wurde abgelehnt,
wobei besonders Luther und Philipp [Melanchthon] dazu beigetragen haben, daß der Papst einhellig als Antichrist
verurteilt wurde. Luther ist von schwerer Krankheit genesen. Dank seiner Verständigungsbereitschaft wurde auch die
Konkordienfrage gelöst; man hat sich mit der Zustimmung zum Augsburger Bekenntnis und zur Apologie begnügt und
beharrt nicht mehr auf Unterzeichnung der [Wittenberger] Konkordie. Über Luthers wohlwollende Stellungnahme zu einer
Einigung mit den Schweizern werden vielleicht die Straßburger Näheres berichten, wobei die von Zwick bereits
aufgeworfene Frage nach bedingter Annahme des Augsburger Bekenntnisses erneut gestellt werden könnte; vor allem muß
eine Spaltung unter den Schweizern vermieden werden, und die Zürcher dürfen Luther nicht durch die Publikation einer
Schrift von Theodor [Bibliander] gegen Bucer reizen. Zwick legt ein Verzeichnis der Teilnehmer des Bundestags bei.
Grüße. [Beilage:] Berichtet vertraulich über Bucers Versuch, seine Konkordienbestrebungen zu rechtfertigen und dafür zu
sorgen, daß keine weitere Unruhe daraus entsteht; die Zurückhaltung der Konstanzer hat sich als richtig erwiesen. Dem
Kaiser wurde unerwartet klar geantwortet; die evangelischen Fürsten und Städte werden nun wohl darangehen, ihre
Ansprüche gegenüber der katholischen Geistlichkeit durchzusetzen. Ohne Luther wären die Theologengespräche nach Meinung
von Ambrosius [Blarer] kaum so befriedigend verlaufen. Zwick erkundigt sich erneut nach der Bereitschaft der Schweizer zu
einem Entgegenkommen in der Lehre, obwohl auch ihm selbst die Verpflichtung auf eine gemeinsame Formel problematisch erscheint.
Landgraf [Philipp von Hessen] hat Kurfürst [Johann Friedrich von Sachsen] schlagfertig widersprochen, als diesem die
Rede der Schweizer vom "geistlichen Essen" [des Abendmahls] mißfiel. Zwick fürchtet, daß Bucer trotz seinen Mißerfolgen
keine Ruhe geben wird.</re>
<tx>Salus et pax Christi Iesu sit tecum et cum omnibus charis!
^$Post cognitam Schmalkaldensis conventus hystoriam<f1>Vgl. oben Nr. 971; wahrscheinlich hatte Zwick
inzwischen eine Abschrift des Berichts von Bonifacius Wolfhart an Thomas Gaßner erhalten (s. ^#/+Pollet,^#/- Bucer II 270;
vgl. Vadian BW V 418-420). Am folgenden Tag unterrichtete Zwick auch Vadian; s. Vadian BW V 421-424.<fe>,
Bullingere omnium omnino charissime, intelligo non opus esse quicquam tibi ad priores literas<f1>Nicht erhalten (vgl.
oben Nr. 971, 9-11).<fe> respondere. Disputabamus enim - nec sine anxietate quadam - de
quęrendo concilio, de obtemperanda vel respuenda illius sententia aliisque huius farinae<f1>Zur Redensart vgl.
Adagia, 3, 5, 44 (LB II 839).<fe>. Dominus<fx>^#/+in der Vorlage^#/- DNS.<fe> vero, qui nunquam deserit suos<f1>Vgl.
Dtn 31, 6. 8 u. ö.<fe>, simul finem fecit anxietatum nostrarum omnium, ut nihil omnino ad te scribendum sit aliud, quam
ut cum bonis omnibus maiestatem dei celebretis magnifice. Nam quod concilium attinet, conclusum est nulla ratione
quęrendum, quod ea non sit pontificis autoritas; si vero vel ipse vel quisquam alius conetur exequi concilii
sententiam, statuerunt principes cum urbibus defensare suos a violentia illa impia<f1>Der Bundestagsabschied vom 6. März
(Konstanz Stadtarchiv, Ref. A. Fasc. 16, 202r.-223v.) enthält zwar die ablehnende Stellungnahme zum Konzil, aber keinen Beschluß über Abwehrmaßnahmen.<fe>. Generaliter quoque et constanter responsum est legato
pontificis<f1>Mit dem päpstlichen Nuntius Peter van der Vorst wurden keine Verhandlungen geführt; nach einem ungnädigen
Empfang wurde ihm einzig eine Kopie der Antwort an den Kaiser (s. oben Nr. 971, Anm. 3) ausgehändigt.
Vgl. Hubert ^#/+Jedin,^#/- Geschichte des Konzils von Trient, Bd. I, Freiburg 1951, S. 256-260; CT IV 87-92, Nr. 54f.<fe> nos de illius regno
hactenus nihil aliud sensisse, quam quod prophetarum apostolorumque oracula de antichristo testentur. Eam mentem
etiamnum esse nobis omnibus. Lutherus autem velut in unum fascem<f1>Zur Redensart vgl. Adagia, 1, 6, 9 (LB II 225).<fe>
omnes Romani episcopi impietates recollegit ea veritate et puritate, ut nemo non sit intellecturus nullum unquam regnum
turpius extitisse in mundo<f1>Gemeint sind Luthers Schmalkaldische Artikel (WA L 160-254; BSLK 405-468).<fe>. Summa: Man
hat nichts mit ym wellen zuͦ schaffen haben, weder klains noch gros, als mit dem waren enchristen<f1>Antichrist.<fe>
und mit der bestia<f1>Zu den apokalyptischen Tieren vgl. Otto ^#/+Böcher,^#/- Art. Antichrist II. Neues Testament, in: TRE
III 21-24.<fe> etc. Qui tituli graviter commoverunt legatum existimantem
<vl>91v.</vl> Germaniam totam esse deploratam desperatamque, quod sanctissimum istud ecclesiae caput et Christi vicarium
pro bestia illa et homine illo peccati<f1>Vgl. 2Thess 2, 3.<fe> haberi et credi. Philippus quoque auctarium
quoddam<fx>quoddam ^#/+am Rande nachgetragen.^#/-<fe> egregium descripsit, in quo et ipse pontificatum suis coloribus,
hoc est atris, graphice depinxit<f1>Zu Melanchthons "Tractatus de potestate et primatu papae" s. oben
Nr. 960, 42f mit Anm. 11.<fe>. In hoc negotio igitur liberavit nos Christus multo et magno metu, cui perpetuae
gratiae sint. Lutherus letaliter decubuit illic<f1>Zu Luthers Erkrankung vgl. WA Briefwechsel VIII 46-48.
<fe>, sed restitutus est favore Christi.
^$Non minus autem feliciter cessit concordiae negotium; ad tutum enim portum deducta sunt omnia. Sic dominus respicit
preces suorum ad se clamantium<f1>Vgl. Lk 18, 7.<fe>. Praeterita enim concordiae formula, quę nos iam diu graviter
divexavit, constituta concordia est in consensum confessionis Saxonicae<f1>Angesichts der Differenzen unter den
anwesenden Theologen hatte man sich mit der Zustimmung zum Augsburger Bekenntnis und dessen Apologie sowie zu
Melanchthons Traktat gegen das Papsttum zufriedengegeben, womit die Forderung nach Unterzeichnung der Wittenberger
Konkordie faktisch hinfällig geworden war; s.^#/+ Bizer,^#/- Abendmahlsstreit 194-196.<fe>. Praeterea nihil motum
est. Quodsi vero non fuissent Lutherus et Philippus, poterat quorundam vel importunitate vel ardore non parum
concisionis nasci. Non enim caruit hoc collegium ingeniis praepostere<fx>^#/+vor^#/- praepostere ^#/+gestrichenes^#/-
z.<fe> zelotypis aut animis ab omnibus affectibus defecatis. Noluit vero admittere Lutherus quicquam contentiosi, cuius
beneficio comicum finem accepit concordiae satis perplexum negotium, cum omnes expectaverimus tragicum. Iam nos et ab
articulis et subscriptione liberati stabimus confessionibus Augustanis, quibus scilicet illas legibus
recepimus<f1>Konstanz und die übrigen Tetrapolitana-Städte hatten 1532 ihre Zustimmung zum Augsburger Bekenntnis und zur
Apologie ausdrücklich auf die Lehre beschränkt; vgl. oben Nr. 940, 35-37 mit Anm. 14.<fe>.
^$
<vl>92r.</vl> De ecclesiis Helveticis quid actum sit, nondum potui expiscari; nam nullas adhuc literas recepi ab
Ambrosio<f1>Ambrosius Blarer.<fe>. Nostri vero legati<f1>Hans Betz und Matthäus Molckenpur; vgl. oben Nr. 971, 2-8 mit Anm.
1.<fe> ante relationem senatui faciendam silent, non dicam plus aequo. Relatione facta et scriptis oblatis,
si quid scire te referet, non obticebo. Sed audio<f1>Vgl. den oben Anm. 1 erwähnten Bericht Wolfharts.<fe>
honestissimam mentionem vestri factam esse et Lutherum persancte testatum se vos in sinum amicitiae recepturum, modo quo
nescio. Forte Argentinenses vel literas vel alias responsum adferent. Certi nihil est mihi. Si quid receperitis, fac,
obsecro, ut nos quoque sciamus. Quanquam suspicer non omnino somnium fuisse quaestionem, quam tibi de recipiendis
confessionibus Augustanis movi<f1>Am 31. Januar; s. oben Nr. 940, 20-50.<fe>. Eandem movi Sangallensibus,
hoc est Vadiano<f1>Vadian BW V 404f.<fe>; deinde et a Basiliensibus non nihil studui rescire<f1>Vgl. oben Nr. 943, 1-19
mit Anm. 2.<fe>. Tu semper in hoc totus sis, ne scindamini inter vos ipsos. Hoc centies monui et moneo.
Deinde, quod nuper quoque sum hortatus<f1>Siehe oben Nr. 954, 8-10.<fe>, ne per vos aliqua ratione
irritetur Lutherus adeoque totus iste consensus nostrorum. Nam audio Theodorum parasse aliquid in Bucerum<f1>Johannes
Jung hatte Zwick bereits um den 11. Februar von der Apologie Biblianders (s. oben Nr. 934, Anm. 12)
berichtet und ihn aufgefordert, ihrer Veröffentlichung entgegenzuwirken; s. Stadtarchiv Konstanz, Ref. A. Fasc. 10,
407v. (vgl. oben Nr. 943, Anm. 2).<fe>. Hic cave, mi frater, ne quicquam tale ędatur, imo ne
sciat Bucerus, qui et calamo valet et non caret ingenio vehementi. Quodsi ille vos prior irritarit, tum bonorum omnium
iuditio licebit referire. Orandus est autem dominus, ut omni simultate inter doctos sublata tanquam unus vir coeamus
adversus antichristum et mundum, bestias atrocissimas.
^$Iam vero nihil est, quod addam, excepto catalogo omnium, qui fuerunt Schmalkaldi, quem hic
<vl>92v.</vl> habes<f1>Bullingers Abschrift eines Verzeichnisses aller Teilnehmer des Tags zu Schmalkalden findet sich
in Zürich StA, E II 337, 227r.-v. Thomas Gaßner hatte ein solches nach St. Germain und vermutlich auch nach Konstanz
gesandt (s. Vadian BW V 419). Eventuell könnte aber auch ein Verzeichnis der Theologen gemeint sein, wie es dem Bericht
des Konstanzer Stadtschreibers Vögeli beiliegt (s. Fabian, Quellen
159; vgl. unten Z. 84-86).<fe>.
Quibus cum adfuerit dominus, curandum est, ne confidamus plus iusto humanis viribus, sed toti nitamur divinae
benevolentiae et, ut fortes sumus contra papam, ita in nobis ipsis antichristi regnum modis omnibus et vere execremur.
Amen.
^$Vale cum charissimis fratribus Pellicano, Leone<f1>Leo Jud.<fe>, Theodoro<f1>Theodor Bibliander.<fe>, Steinero et
reliquis, quos omnes Christus servet.
^$Datum Constantiae, 24. martii 1537.<un>Totus tuus Io. Zvick.
<lz><vl>Ms F 62, 582r.</vl> [Beilage:] Lieber her und bruͦder, den brieff<f1>Daß der Brief, zu dem diese Beilage gehört, der obenstehende vom
24. März sein muß, ergibt sich aus den inhaltlichen Übereinstimmungen; vgl. etwa Z. 73-77 mit Z. 27-38 oder Z. 87-90 mit
Z. 46-49.<fe> hab ich gschriben, daß ir in wol mögend guͦt bruder lesen lassen. Darnebend muͦs ich uch in ain örle
runen<f1>ins Ohr flüstern (im Vertrauen sagen).<fe>, quod Butzerus sua aut suppressit aut dissimulavit et finito convento accessit ipse cum
legatis Argentinensibus urbium nostrarum legatos et ministros<f1>Vgl. den Bericht der Konstanzer Gesandten über das
Treffen der Straßburger mit den Abgeordneten der übrigen oberländischen Städte in: ^#/+Bizer,^#/- Abendmahlsstreit
199f.<fe>, und habend sich bezugt<f1>von sich bezeugt.<fe>, och gebeten, daß man alles, so er der concordy halb
ghandlet, im besten welle uffnemen, dann es alles im besten ghandlet worden sye etc. Hinc etiam michi scribit<f1>Ein
entsprechender Brief Bucers an Zwick ist nicht überliefert.<fe>, ut dissimulemus nos non subscripsisse articulis, ne
ullam occasionem demus inquirendi amplius. Ym sye aber wie im well, so sind wir weder ainer anderen antwurt noch der
subscriptione halb<fx>halb ^#/+über der Zeile nachgetragen.^#/-<fe> erforderet; darum uns gott wol gwarnet und
gwisen<f1>gut gelehrt und geleitet.<fe> hat, daß wir so lang verzogen hond<f1>die Unterzeichnung der Konkordie hinausgezögert haben.<fe>.
^$Item so hat man dem kayser och ain dapfere antwurt geben<f1>Siehe oben Nr. 971, Anm. 3.<fe>, deren ich
mich gar nit versechen hett<f1>die ich gar nicht erwartet hätte.<fe>. Ich achten<f1>nehme an.<fe> och, man werde den
pfaffen allenthalben in der evangelischen fursten und stetten landschafften hefften<f1>beschlagnahmen.<fe> und
verbieten, was sy habend, ob man doch möchte etwan<f1>einmal.<fe> zuͦ recht komen<f1>Hintergrund der Bemerkung Zwicks
sind die von Konstanz in Schmalkalden vorgebrachten Beschwerden, bei denen es vor allem um Zinsen ging, die der Stadt
von katholischer Seite streitig gemacht wurden; s. Fabian, Quellen 119-167.<fe>.
Das werdend sy
aber widerum och thain<f1>tun.<fe>; des wurt man wertig sin<f1>darauf wird man gefaßt sein.<fe>. Gott stande der
gerechtikait by!
^$Im cathalogo der prediger<f1>Vgl. oben Z. 58-62 mit Anm. 25.<fe> habend ir vil seltzamer köpff, und Maister
Am[brosius] maint, wann der Luther nit gwesen, es wurdi nienen also zergangen sin<f1>die Tagung wäre durchaus nicht so
verlaufen.<fe>.
^$So vil uch aignosen<f1>Eidgenossen.<fe> antrifft, ist by mir ain question: So ir anglangt<f1>angefragt.<fe> wurdind der
saxischen confession halb, davon ich och nechermals gschriben<fx>davon ich och nechermals gschriben ^#/+am Rande
nachgetragen.^#/-<fe><f1>Vgl. oben Z. 46-49.<fe>, ob ir sy nit mochtind annemen, als<fx>^#/+vor^#/- als
^#/+gestrichenes^#/- w.<fe> wyt wir sy habend angnomen<f1>Vgl. oben Anm. 16.<fe>, do sorgen ich, ir wurdinds nit
thain. Vil minder wurdind ir sy annemen simpliciter und on furwort<f1>ohne (einschränkende) Vorbemerkung.<fe>. Darus
erwachst noch ain frag by mir: So ir sy möchtend annemen, ob es dannocht<f1>darüber hinaus.<fe> guͦt und nutz sye, das
alle menschen und alle kilchen eben uff ain ding verbunden sin muͤsind. Etlich mainend<f1>sind dieser Meinung.<fe>,
und ist gwiss, daß guͦt were ainhellig mit ainanderen sin; daß es aber ebend uff ain form sin muͤse, achten och ich
nit allerding das best sin. Nocetur enim hoc modo et libertati christianę, et plus aequo astringimur hominum
inventis. Diss sag ich dorum, ob ir glichwol nit möchtend uff die form in die concordi komen,
<vl>582v.</vl> wie ir anglangt möchten werden, davon ich doch nichts gwisses wais, das ir doch sunst dem Luther
früntlich engegen giengind.
^$Item inter cętera: Als der churfurst<f1>Johann Friedrich von Sachsen.<fe> uwer artikel<f1>Die Rede ist vom Schreiben der reformierten Städte der Eidgenossenschaft an Luther vom 12. Januar (WA
Briefwechsel XII 241-275).<fe> glesen und drinn funden das wort "gaistlich essen"<f1>WA Briefwechsel XII 255,
245.<fe> etc., hat ers dem landgrafen<f1>Philipp von
Hessen.<fe> zaiget. Do hat der landgraff daruff gsagt offenlich: "Summer got<f1>Beteuerungsformel (so mir Gott helfe;
vgl. SI VII 904-906).<fe>, nun essend ir in dannocht nit<f1>doch (auch) nicht.<fe> wie ain schwinin braten" etc.
^$Item der Butzer sölte wol lernen, daß er sines praticierens hinfur still stuͤnd<f1>seine Umtriebe künftig zu
unterlassen.<fe>, dann es hat weder sin consilium in Franckrich<f1>Gemeint ist das 1534 auf Bitte des französischen
Gesandten Chelius verfaßte Gutachten über die Beilegung des konfessionellen Zwistes; s. HBBW V, S. 62, Anm. 4.<fe> noch sin
yezig concordieren wol erschossen<f1>Früchte getragen.<fe>. So stats yez gantz wol unsethalb. Ich furcht aber nichts
wirs<f1>mehr; Schlimmeres.<fe>
uff erden, dann das er nit ruw haben werd. Gott sye mit ym und uns allen.
^$Hęc nulli hominum quam tibi, quibus lectis da Vulcano.
^$Vale, cor meum.
<lz>[Ohne Adresse.]
</content>
</letter>