<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="501">
<correspondents>
	<originator>Petrus Dasypodius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Strassburg</place>
	<date>1. Januar 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 358, 104 (Siegelspur)</record>
<record>Teildruck: QGT VIII 412, Nr. 625b</record>
<print></print>
<statue>
Es ist Bullinger sicherlich bekannt, dass im
(*Thurgau*) die Macht bei den Reformationsgegnern liegt, und er wird
von den Verfolgungen gehört haben. Empfiehlt
seinen Schwager Hans Sunnenmann, der wegen Äusserungen, die angeblich
den Landfriedensvertrag verletzten, ins Exil gezwungen wurde, und bittet,
diesem zu helfen. Es wird viel über Kriegsrüstungen geredet, und man
macht sich über die Vorhaben der Täufer in Münster Sorgen. Grüsse.
</statue>
<content>
S. et conscientiè tranquillitatem per Christum.

Haud te clam est, optime vir, què nunc patriè meè+1 fortuna sit, ut ibi scilicet omne ius per homines+2 administretur, qui sunt ex professo hostes eius religionis, quam nos
sectamur ut veram, quo fit, ut quanto quisque liberius sibi hanc placere
fatetur+a,
tanto gravius illorum etiam experiatur potentiam. Id adeo verum esse tu,
qui vicinus es, haud dubie non semel iam ex profugis+3
intellexisti. Mihi vero per sororium meum Ioannem Sunenmannum+4
hisce diebus abunde satis istud scire licuit, qui tantum ob quèdam
incautius contra publicum foedus (ut quidam falso detulerunt) dicta
cogitur exulare nec (quantum ego suspicari possum) de reditu spes ipsi
relinquitur ulla+5.
Hunc igitur prèter meritum in hanc calamitatem coniectum ab improbis
quibusdam hominibus cupio tibi vehementer commendatum esse. Si quid in
eum beneficii collocaveris, nec indigno puto nec ingrato feceris, me
certe non mediocriter tibi devinxeris. E re vehementer ipsius esset, ut
aliquandiu theologico studio incumberet apud vos, et istud plane cupit,
si paululum modo de bonis ecclesiasticis ei suppeditaretur. Dabis igitur
operam, si qua fieri queat, ut eius etiam aliqua ratio habeatur, donec
sese conditio offerat melior vel cui commode prèesse possit munus
aliquod. Quod hoc tam audacter a te postulo, facit amicitia+6,
què mihi iam olim tecum intercessit, cui quicquid peccare videor,
imputato.

Novarum rerum nihil est apud nos, quod operè pretium sit ad vos perscribi, nisi quod de bellico apparatu multa feruntur+7 et quod Monasteriensium ac eius factionis hominum consilia plerosque
valde sollicitos habent, quorsum tandem erumpere velint.

Saluta mihi totum istic musarum chorum+8, nominatim vero Leonem+9, Pellicanum et Theodorum+10.

Vale.

Ex ludo nostro literario ad Carmelitas Argentorati, kalendis ianuariis anno 1535.
<signature>
Petrus Dasypodius
tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Doctissimo viro pariter et
integerrimo d. Henricho Bullingero, summo apud Tigurinos ecclesiastè,
amico suo primario ac multum observando.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>fatetur  korrigiert aus  fateatur.
</print>
<address>
+1>Gemeint ist die eidgenössische Herrschaft Thurgau;
Dasypodius stammte aus Frauenfeld.
+2>Die katholischen Gerichtsherren im Thurgau konnten die
Rekatholisierung in ihren Herrschaften leichter vorantreiben, seit der
Luzerner Christoph von Sonnenberg im Juni 1534 den Zürcher Hans Edlibach
als eidgenössischen Landvogt abgelöst hatte. Die Zahl der Konflikte um
Pfarreien nahm in dieser Zeit deutlich zu (vgl. HBBW IV, S. 356, Anm.
23, und J. A.
<print>
Pupikofer,
Geschichte des Thurgaus, Bd. II, Frauenfeld 1889, S. 372-386).
+3>Bullinger kannte die zunehmenden Schwierigkeiten der Reformierten
im Thurgau aus Berichten und Briefen (vgl. etwa HBBW IV, Nr. 458. 472.
495). Eben in diesen ersten Januartagen kamen wieder Thurgauer
Pfarrer nach Zürich, um bei Bullinger um Hilfe zu bitten (vgl. unten Nr.
503).
+4>Über Hans Sunnenmann, den Schwager des Dasypodius,
gest. 1551, ist wenig bekannt. Sunnenmann, zu Ende der zwanziger Jahre
Inhaber der Katharinenkaplanei in Frauenfeld, wirkte
zusammen mit andern Kaplänen für die Reformation. 1531 klagte er vor dem
Landgericht und vor dem Zürcher Ehegericht mit Erfolg gegen die
Verminderung seines Pfrundeinkommens (vgl. ASchweizerRef III 759a und
759b, S. 327f). Von Frauenfeld vertrieben, amtete er von 1531 bis 1533
als Pfarrer in Töss (vgl. Emil
Stauber,
Geschichte der Gemeinde Töss, Winterthur 1925. -- 260. Njbl. der
Stadtbibliothek Winterthur 1926, S. 256).
Offenbar wirkte er von da an bis zu seiner erneuten Vertreibung wieder
im Thurgau. Bullinger verhalf ihm zur zürcherischen Pfarrei Zell (vgl.
Hans
Kläui
und Otto
Sigg,
Geschichte der Gemeinde Zell, Zell 1983, S. 190, und unten Nr. 614, 2-6
mit Anm. 1), wo er bis zu seinem Lebensende blieb. Ambrosius Blarer in
Winterthur bat Bullinger noch wenige Tage vor Sunnenmanns Tod, man möge
dem "guten Greis" zu einer leichteren Pfarrei verhelfen (vgl.
Blarer BW III 120). -- Lit.:
Pupikofer,
aaO, S. 263 und 311; Pfarrerbuch 561.
+5>Über die Umstände der Vertreibung ist im
weiteren nichts bekannt.
+6>Bullinger kannte Dasypodius wahrscheinlich seit 1527 (vgl. HBBW
II, S. 28, Anm. 1).
+7>Seit November 1534 hielten sich Gerüchte über angeblich
für Italien bestimmte Werbungen des Kaisers
in Oberdeutschland (vgl. PC II 228. 229. 234f. 253).
+8>Musenchor (als Hort der Gelehrsamkeit, vgl. Pauly/Wissowa
XVI/1 797-821).
+9>Leo Jud.
+10>Theodor Bibliander.
</print>
</address>
</note>
</letter>