<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="505">
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Tübingen*)</place>
	<date>7. Januar (*1535*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 357a, 828 (Siegelspur)</record>
<record>Zusammenfassende Übersetzung und Teildruck: Blarer BW I 622f</record>
<print></print>
<statue>
Bittet um Stellungnahme zu seiner Verteidigungsschrift.
Herzog (*Ulrich von Württemberg*) schätzt Bullinger und fördert die
Reformation; Blarer ist in seinem Dienst sehr beschäftigt. Die Vorsteher
der Universität (*Tübingen*) halten an der alten Studienordnung fest,
(*Simon*) Grynäus und Blarer arbeiten im Auftrag des Fürsten an einer
neuen. Bittet um Empfehlung bei den Zürcher
Gelehrten. Beruft (*Georg*) Enkelin nach Lustnau und Heinrich Finitz
nach (*Dornhan*). Grüsse.
</statue>
<content>
Gratia Christi tecum.

Mitto exemplum apologiè nostrè+2, clarissime Bullingere, venerande in domino frater, de qua quid iudices, rogo, me facias, ubi primum licebit, certiorem+3.

Princeps+4 te omnino facit plurimi, deamat et suspicit. Literarum tuarum+5 iam non semel fecit honestissimam mentionem. Vere christianus est et Christum quèrit. Propediem clarissimis+a argumentis demonstrabit serio se agere evangelicum negocium.
Ego non possum quicquam praeterea ad te, sic distineor.
Heri ab illo redii+6, hodie mihi rursum adeundus. Aliud ex alio negocium
seritur.

Gymnasii proceres+7 in omnia se torquent, ut veterem studiorum tenorem et ordinem retineant. Grynaeus et ego aliam omnino rationem et commodiorem et magis frugiferam principis authoritate freti meditamur+8.
Tu dominum ora, ut omnia feliciter succedant.

Commenda me charissimis, qui tecum sunt, fratribus: Pellicano, Leoni+9, Theodoro+10 etc.

Fuit hic Enckelinus+11, quem nondum crediderim istic esse. Rogo autem, ut, cum primum ad vos redierit, cum uxore+12 et liberis in pagum Lustnow+13 mox se conferre iubeas, nam expedita iam res est. Hèret etiamnum Ulmè.
Praeterea epistolium+14,
quod hic vides, per Christum te obsecro, ut d. Heinrico Finitz+15,
Weningensi parocho+16,
mittendum cures. Voco illum ad ecclesiam, cui superioribus annis
praefuit+17.

Sed bene vale, observande mihi multis nominibus Bullingere, et ignosce pauca et obiter scribenti. Sic nunc sunt res meè, ut totus inservire cogar semel susceptae provinciè+18.
Salutem dic plurimam optimae et castissimae uxorculè tuae+19.
Salvum te cupit cum omnibus fratribus et amicis Grynaeus noster,
incomparabili pietate et eruditione vir, quem unice complectitur
princeps. Iterum vale, cor meum, et me, ut facis, ama.

7. ianuarii+b.
<signature>
Tuus Ambrosius Blaurerus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite+c:*)
Clarissimo viro d. Heinricho Bullingero,
Tigurinorum episcopo, observando in Christo fratri.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >vor  clarissimis  gestrichenes  ch.
<print>
+b>darunter von späterer Hand  1535.
+c>Auf der Rückseite ist ein anderer Brief von Ambrosius
Blarer an Bullinger (um 10. Oktober 1561, Blarer BW III 651f)
aufgeklebt. Die Adressen beider Briefe
sind unter einer starken Lampe lesbar.
</print>
<address>
+1>Das Jahr und der Absendeort ergeben sich aus dem Inhalt, vgl.
Z. 2 (mit Anm. 2) und 11-13 (mit Anm. 8).
+2>Gemeint ist der "Bericht Ambrosii Blaurer von dem widerruff...",
Tübingen, 4. Januar 1535; s. HBBW IV, S. 385, Anm. 24.
+3>Bullingers Stellungnahme ist nicht erhalten.
+4>Herzog Ulrich von Württemberg.
+5>HBBW IV, Nr. 407 und 433.
+6>nach Tübingen, Blarers Amtssitz.
+7>Gemeint sind der Universitätskanzler Ambrosius Widmann und unter
den Professoren vor allem die
Theologen Johann Armbruster (seit 18. Oktober 1534 Rektor), Peter Brun
und Gall Müller (vgl.
<print>
Friedrich  Held,  Die Tätigkeit des Ambrosius
Blarer im Herzogtum Württemberg in den Jahren 1534-1538, dargestellt nach
seinem Briefwechsel, in: BWKG LXV, 1965, S. 181-186; unten Nr. 530,
13-15).
+8>Grynäus und Blarer, die am 11. November 1534 von Herzog Ulrich
zur Umgestaltung der Tübinger Schulen beauftragt worden waren und am 21.
Dezember ihre ersten "Ratschläge" abgeliefert hatten,
arbeiteten jetzt neue,
allerdings nicht mehr erhaltene Vorschläge aus. Diese bildeten
die Grundlage für die von Herzog Ulrich am 30. Januar erlassene
neue Ordnung (Urkunden zur
Geschichte der Universität Tübingen aus den Jahren 1476 bis 1550, (*hg.
v. Rudolf Roth*), Tübingen 1877, S. 176-185, Nr. 38).
Vgl. Johannes
Haller,  Die Anfänge der Universität Tübingen 1477-1537, Stuttgart
1929, S. 332-335; Zweiter Teil: Nachweise und Erläuterungen,
Stuttgart 1929, S. 130*. 209*;
Held,  aaO, S. 184f; vgl. auch unten Nr. 530, 12-26.
+9>Leo Jud.
+10>Theodor Bibliander.
+11>Georg Enkelin, geb. um 1492, gest. 1535, von Ulm, gehörte seit
1510 dem Ulmer Dominikanerkonvent an. Angeblich
wegen ketzerischer Neigungen war er
zeitweise in Klosterhaft. Nach seinem Austritt
heiratete er und predigte ab 1531 in
Bernstadt bei Ulm, wo er einen Bildersturm veranlasste.
Bereits 1532 wurde er wegen ärgerlichem Lebenswandel entlassen
und auf eine Kaplaneipfründe in Ulm versetzt. Offenbar hielt er sich
zeitweise in Zürich auf. Seine Berufung nach Lustnau erfolgte auf Grund
einer Empfehlung von Frecht. In Lustnau lebte er so verschwenderisch, dass
ihn Blarer schon im März 1535 nach Türkheim bei Geislingen
versetzte. -- Lit.: Blarer BW I, Reg.; Friedrich
Keidel,  Der Personalbestand der Ulmer Bettelklöster zur Zeit ihrer
Auflösung, in: BWKG II, 1898, S. 139;
Held,  aaO, S. 175;
  Hermann  Tüchle,  Beiträge
zur Geschichte des Ulmer Dominikanerklosters, in: Aus Archiv und
Bibliothek. Studien aus Ulm und Oberschwaben, FS Max Huber, Weissenhorn
1969, S. 203. 206f.
+12>Enkelins Ehefrau ist namentlich nicht bekannt.
+13>Lustnau bei Tübingen.
+14>Nicht erhalten.
+15>Heinrich Finitz (Finentz, Findnitz) aus Haigerloch
immatrikulierte sich 1497 in Tübingen (Tübingen, Matrikel I 116, Nr. 33
(*Sinintz*)). Ambrosius Blarer, der ihn am 4. November 1525 Zwingli
empfahl, bezeichnet ihn als seinen ersten Lehrer. Als Pfarrer der
Alpirsbacher Klosterpfarrei Dornhan (Kr. Rottweil, Baden-Württemberg)
war er 1524 wegen seiner evangelischen Gesinnung in Bedrängnis geraten.
1528 bis mindestens 1533 wirkte er als Diakon in Niederweningen
(vgl. Anm. 16). Nach seiner Rückkehr blieb er bis 1548 in Dornhan.
1549 kam er nach Pfalzgrafenweiler, 1554 nach
Tumlingen (beide Kr. Freudenstadt).
-- Lit.: Blarer BW I 122f; Z VIII 414, Anm. 2. 416; Gustav
Bossert,  Württembergisches aus dem Briefwechsel des Ambr. und Thom.
Blarer, in: BWKG XIII, 1919, S. 3f;
ders.,  Die Reformation im heutigen Dekanatsbezirk Sulz a. N., in:
BWKG XXXVIII, 1934, S. 237-239; Pfarrerbuch 270.
+16>Finitz war nicht Pfarrer, sondern Diakon in Niederweningen (Kt.
Zürich). An der Zürcher Herbstsynode 1533 warf man ihm vor,
er habe heimlich um
die dortige Pfarrstelle geworben, und ermahnte ihn, weiter dem Pfarrer
zu helfen (AZürcherRef 1988, S. 878). Schon 1533 wird allerdings als
Diakon Benedikt Finsler genannt, vgl. Pfarrerbuch 63.
+17>Dornhan.
+18>Zu Blarers Aufgabe, Württemberg ob der Steig und die Universität
Tübingen zu reformieren, vgl.
Held,  aaO, S. 150-206;  Brecht,  Blarer in Schwaben 154-168.
+19>Anna Bullinger, geb. Adlischwyler.
</print>
</address>
</note>
</letter>