<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="508">
<correspondents>
	<originator>(*Johannes Zwick*)</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Konstanz</place>
	<date>kurz vor 11. Januar 1535*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: Zürich StA, E II 346, 43-46; 364, 26f (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Will Bucer vom guten Willen der Zürcher berichten; ihr
Fernbleiben (*von der Tagung in Konstanz*) ist auf Verständnis gestossen.
Warnt vor gegenseitiger Entfremdung wegen der Abendmahlsfrage
und vor Misstrauen gegen
Bucer. Nachdem Luther nichts weiter als ein Bekenntnis zur
sakramentalen Einigung des Leibes Christi mit dem Brot verlangt hat, ist
Bucer nach Anhörung (*der Vertreter schwäbischer Städte und Kirchen*)
auf Einladung des Landgrafen von Hessen mit Philipp (*Melanchthon*)
zusammengetroffen; dieser hat Bucers "Ad Monasterienses" gebilligt
und bemüht sich nun um Luthers Zustimmung. Auf Vorschlag des Landgrafen
wird (*in der Vergleichsformel*) einzig Augsburg ausdrücklich genannt,
da dieses, vor allem beim Kurfürsten (*von Sachsen*), besonders im
Verdacht der Häresie steht, nachdem es bisher nicht bereit war, sich dem
Bekenntnis unbedeutenderer Städte anzuschliessen. Da nur noch mässige
Forderungen gestellt werden, besteht nun gute Aussicht auf eine
Konkordie.
All dies sollen auch Bullingers Mitarbeiter erfahren. Bucer wird
unterdessen über Frankfurt nach Strassburg zurückgekehrt sein. Zwick
bittet um näheren Aufschluss über Bullingers Befürchtungen im
Zusammenhang mit Genf, um Hinweise auf geeignete Lehrer für
(*württembergische*) Klöster, um sein Urteil über Ambrosius Blarers
Verteidigungsschrift und um Nachfrage bei (*Werner*) Steiner wegen
Gerüchten über (*Heinrich*) Schönbrunner. Hat seinen Brief gegen die
Arianer noch nicht zurückerhalten und möchte Bullingers Auszüge über
Häretiker ausleihen. Dank für Käse; Grüsse.
</statue>
<content>
Salus per Christum.

Què tu mihi nuper rescripsisti+2, amantissime Bullingere, curabo, ut sciat optimus vir Bucerus+3, ut intelligat, quam propenso animo sis cum tuis erga nostros. Absentiam vero vestram omnes boni consuluerunt+b,
quanquam optassent praesens colloquium,
maxime quod vestri causa non sine labore et sumptu huc advolaverint+4;
sed non dubito causas fuisse+c
non vulgares, quibus possitis vos+d excusare+5.
Imo nihil opus est excusatione. Nemo hac occasione minus vos,
charissimos in domino fratres, amat.

Tantum hoc cura, observande Bullingere+e, ne vestros forte animos quidpiam a nostris alienet. Hoc agit satan+f. Et quid? Cum suspicetur sive olfaciat sarciri posse diutinam illam et mortiferam fere in causa sacramenti discordiam,
idque sine offensa verbi dei, coneturque ille bis mille modis astutus
parare novam+g,
ut aequiore facto et reconciliato utcumque Luthero vos sentiamus
fortassis male propitios.
Es ist schon des tufels ding, wann man ym hertzen anfacht, ainanderen
krum+6 ansechen. Et iam inveniuntur, qui congregationi nostrae misere
detrectant, quasi hoc unum per nos actum sit, ut ecclesiam novis et
papisticis traditionibus+h
oneremus, antichristi tyrannidem renovemus postliminio, et huius generis
non paucis maculis nos aspergunt. //^^^'Sup(44)
Hinc primum nascuntur male suspitiones, deinde odia, et quod privatus
quisque pro suis affectibus facit, hoc datur omnibus aut multis,
postquam sic cèptum est animis offensis privatim scribi et rescribi.
Tandem affectus nostros miscemus etiam publicis scriptionibus, ut nec
doctissimè alioquin in sacram scripturam annotationes ab huiusmodi nènis
tutae sint. Hinc proditur animorum impotentia, datur occasio clavum
retrudendi clavo+7.
Ecclesia Christi unanimitate aedificanda privatis ac publicis dissidiis
destruitur. Denique, quod est omnium miserrimum, posteris quoque nos
ipsos prodimus, etiam exemplum contendendi relinquentes.
Da ergo operam, sancte frater, ne qua radix amarulentiae erga Bucerum
aut reliquos fratres suppullulet+8.

Quid in congregatione apud nos actum sit, ex literis fratrum+9 scitis, nempe aliud nihil, nisi ut conferrent, quantis distarent a Luthero. Quodquod Bucerus cum nostris, idem Philippus+10 fècit cum suis+11.
Lutherus quoque pacatior+i
factus nihil aliud exigit a nobis, quam ut confiteamur Christi corpus
cum externis signis vere animae fideli exhiberi, declarans se plane
nihil sentire de personali, reali aut naturali, sed tantum sacramentali
corporis cum pane unione+12,
idque dudum recepimus+13.
//^^^'Sup(45) Intellecta ergo sententia nostra
abiit Bucerus a Catto vocatus+14,
apud quem et Philippum invenit+15.
Philippus moderationem et explicationem per Bucerum ad Monasterienses
factam+16 omnino recepit+17,
quam, ni fallor, audivi tibi quoque probari+18.
Iam aget apud Lutherum Philippus, ut et ille+k hanc recipiat.

Caeterum praeter omnem spem res feliciter successit. In hoc enim fuit satan, ut principibus quibusdam, praecipue illustrissimo principi electori+19, nos suspectos redderet quasi sacramentarios hèreticos, quominus
ille cum nostris urbibus concordiae rationem iniret,
atque inde natum est mirum illud et commendandum studium concordiae,
Buc(*eri*) scilicet et
:gr.Fil(*ippou*).:egr.
Conati enim sunt has suspitiones et hanc mali fomitem ex mente
principis evellere et hostium conatus avertere.
Nunc accessit plusquam illustrissimi principis landgravii+20
consilium et autoritas, siquidem visum est illi, ut Augustani soli
exprimantur, quia nos dudum agniti simus concordes, dum ille,
scilicet Saxo,
nos-
tram sententiam Augustè
et nostri illius postea Schwinfurti confessionem receperint+l +21.
Non putavit igitur nobilissimum ingenium istud
-- quod diu incolume servet dominus -- concedendum,
quasi aliquid inter nos non conveniret,
sicuti revera per omnia convenit, nisi quod de modis loquendi nonnulli
hèrent. Verum cum Augustani //^^^'Sup(46) peculiariter diffamati
apud electorem fuerint,
so mu$end sy yez ain bsunders haben, diewyl sy vorhin hond
wellen druber sin+22,
das sy mit anderen stetten, ains geringeren ansechens dann sy, ir+m
confession thon hetten. Und also kan got mit den lüten umgon.
Wann man nit thain+23
will, das man thain solt und mocht, so mu^%s mans hernach und etwan+24
mit spott thain.

Nihil ergo exigit a nobis princeps landgravius, :gr.Fi(*lippoV*):egr. et Buce(*rus*), quam ut perseveremus in moderatione sua ad Monasterienses, modo+n liberum sit cuique in sua ecclesia explicare pro èdificatione+o.
Neque ab Augustanis quicquam exigitur, quam ut veram veri Christi per
ministerium exhibitionem fateantur. Et nunquam fuit maior spes purae
concordiae.
Ora dominum, mi frater, cum omnibus fratribus, ut dominus hanc rem
promoveat suo spiritu, idque propter suum nomen. Fiat, fiat!

Què tibi scribo, etiam Pellicano+p, Leoni+25, Theodoro+26 et reliquis optimis dominis et fratribus scripta velim+q. Verzichend+27 mir aber, das ich so bös ding+28 schrib; ad nullam rem minus
habeo ingenii.

Spero Bucerum iam rediisse domum+29; nam ex Franckfordia ad nos scripsit+30.
<address>
//^^^'Sup(E II 364^^^^^'6B. 26)
De tragèdia cum Bernatibus et Gebennensibus et cèsarianis,
quam suspicaris, non satis intelligo. Explica mihi paucis, quas timeas
proditiones+31.

Si viri essent -- praesertim cèlibes aut saltem absque liberis --, qui in cènobiis possent praelegere, facite, ut sciam; sed oportet esse pios et eruditos, qui doctrina et vitae exemplo possent insitam+r
religionem ex animis evellere+32.

Apologiam Ambrosii mittit ad vos Mangoldus; ego iuditium+s expecto+33. Man sagt selzam+34 ding hie vom Schönbruner zu^% Zug+35. Fragend+t den Stainer+36, ob doch etwas dran sye,
und grutzend mir den Stainer ernstlich, och die Stainerin+37,
die mit uns badet+38, und ir volk+39
alles. Ich bin noch schuldig, alle eerenbietung zu^% zalen+40.

Epistolam meam Arrianicam non remisisti hactenus+41. Vidi apud te excerpta quèdam de hèreticis+42; vellem+u, ad me dares. Remittam proximo, quem nactus fuero, tabellione.

Botz gute willen+43, des kaes het ich schier+44 vergessen! //^^^S'27 Ich dancken uch so trülich um die salb zun pflastern. Es gibt nun gu^%te zügle+45
und braite, sind aber bas gschmackt+46,
ee mans ufflegt. Ich solt den sack
nit ler wider schicken, so+47 hab ich yez nichts ghept, darum hond am
dancken vergu^%t+48,
und grutzend+49 mir uwer junge und alte maisterin+50,
ouch uwere kind+51, und bewar, schütz und schirme uch gott mit sinen
gnaden.
<address>
(*Adresse darunter:*) Praestantissimo viro d. Hainricho
Bullingero, Tigurinae ecclesiae praesidi, domino et fratri observando.
</address>
</address>
</content>
<note>
+a>Die in zwei verschiedene Bände eingebundenen
Blätter sind Teile eines einzigen Briefes, wie sich auf Grund der Faltung
und der Siegelung zweifelsfrei nachweisen lässt. Der erste Teil war für
einen grösseren Adressatenkreis bestimmt (vgl. Z. 66f), während es sich
beim zweiten Teil um eine Nachschrift eher privaten Charakters handelt.
<print>
+b>vor  consuluerunt  gestrichenes  apud.
+c>nach  fuisse  gestrichenes  satis.
+d>vos  übergeschrieben.
+e>observande Bullingere  am Rande nachgetragen.
+f>Vorlage:  satans ; das Schluss-s scheint gestrichen zu sein.
+g>novam  korr. aus  novas.
+h>traditionibus  am Rande für gestrichenes, nicht mehr
sicher lesbares  dogmatis  nachgetragen.
+i>vor  pacatior  gestrichenes  multis.
+k>et  übergeschrieben, nach  ille  ein Buchstabe gestrichen.
+l>vor  receperint  gestrichenes  repr.
+m>vor  ir  gestrichenes  die.
 ^^^S'n-o. >Von  modo  bis  èdificatione  am Rande nachgetragen.
 ^^^S'p-q. >Von  Pellicano  bis  velim
untereinanderstehend geschrieben und mit Klammer zusammengefasst.
+r>insitam  korr. aus  insitas.
+s>Vorlage:  iuditum.
+t>nach  Fragend  gestrichenes  m.(*?*) Hainrichen.
+u>vellem  korr. aus  vellim.
</print>
<address>
+1>Am 11. Januar 1535 sandte Zwick einen ähnlichen Bericht
an Vadian (Vadian BW V 208f), worin er diesem
mitteilte, dass er auch die Zürcher über alles benachrichtigt habe.
+2>Bullingers Brief ist nicht erhalten.
+3>Ein entsprechendes
Schreiben Zwicks an Bucer ist nicht nachweisbar.
+4>Über die Konstanzer Zusammenkunft vom 16. bis
22. Dezember 1534 und das Verständnis der Teilnehmer
für das Fernbleiben der Zürcher vgl. HBBW IV, Nr. 496.
+5>Anspielung auf den
nicht mehr erhaltenen, gleichzeitig mit dem
Abendmahlsbekenntnis vom Dezember 1534 (HBBW IV, Nr. 482) übersandten
Entschuldigungsbrief Bullingers (vgl. HBBW IV, S. 454, Anm. 2; BucerDS
VI/1 68).
+6>scheel, misstrauisch (SI III 821f; Grimm V 2445f).
+7>im Sinne von: ein Übel durch ein anderes ersetzen, vgl. Adagia,
1, 2, 4 (LB II 70).
+8>Vgl. Hebr 12, 15.
+9>HBBW IV, Nr. 496.
+10>Philipp Melanchthon.
+11>Melanchthon hatte sich von Luther für die Verhandlungen mit Bucer
instruieren lassen; vgl. WA Briefwechsel XII 156-160.
+12>Vgl. WA XXVI 442, 23-26, dazu BucerDS VI/1 52, Art. 8.
+13>Vgl. unten Nr. 542, 79f.
+14>Zur Berufung Bucers durch Philipp von Hessen
nach Kassel vgl. HBBW IV, S. 455, Anm. 8.
+15>Zwicks Bericht über die Verhandlungen zwischen Bucer und
Melanchthon am 28. und 29. Dez. 1534 in Kassel beruht auf
Bucers Brief an Martin Frecht vom 2. Januar 1535,
der nach Konstanz weitergeleitet und von Gervasius Schuler
am 4. März auch Bullinger mitgeteilt wurde (s. unten Nr. 542, 74-115).
Vgl. Bucers ausführlichen Bericht in BucerDS VI/1 62-76;
im weiteren WA Briefwechsel XII 156f und
<print>
Köhler,  ZL II 377f.
+16>Bucers "Bericht auss der heyligen geschrift...", s. HBBW IV, S.
124, Anm. 3.
+17>Laut Bucers Bericht vom 2. Januar, s. unten Nr. 542, 89f.
+18>Bullinger hatte sich zwar positiv über Bucers Schrift geäussert
(s. HBBW IV, Nr. 466), doch wollte er sich nicht auf eine Billigung
der darin enthaltenen Abendmahlslehre festlegen lassen; vgl.
unten Nr. 696, Anm. 23.
+19>Johann Friedrich I., Kurfürst von Sachsen.
+20>Philipp von Hessen.
+21>Siehe unten Nr. 542, 77-80 mit Anm. 46.
+22>darüber erhaben sein (vgl. Grimm II 797).
+23>tun (Grimm XI/I 1 434).
+24>zuweilen (SI I 594).
+25>Leo Jud.
+26>Theodor Bibliander.
+27>Verzeiht.
+28>einen so mangelhaften Brief (SI IV 1707-1710).
+29>Bucer kehrte am 6. Januar 1535 nach Strassburg zurück, s.
Rott, Corr. de Bucer, Liste 98.
+30>Vgl. unten Nr. 542, 112.
+31>Offenbar hegte Bullinger Befürchtungen im Zusammenhang
mit der Tagsatzung vom 10. Januar 1535 in Luzern, wo über den Konflikt
zwischen dem Herzog von Savoyen und dem Bischof von Genf einerseits
und den Städten Bern und Genf andrerseits verhandelt wurde; vgl.
EA IV/1c 448-450.
+32>In Württemberg bestand grosser Bedarf an Lektoren für die
Durchführung der Reformation in den Klöstern; vgl. Blarer BW I 630.
+33>Eine Stellungnahme Bullingers zur
Verteidigungsschrift Ambrosius Blarers vom 4. Januar 1535 (vgl.
oben Nr. 505, Anm. 2) ist nicht erhalten.
+34>sonderbare, befremdliche (SI VII 874f).
+35>Der Inhalt der Gerüchte über den Zuger Reformationsgegner
Heinrich Schönbrunner ist nicht bekannt.
+36>Werner Steiner war ein Landsmann Schönbrunners.
+37>Anna Steiner, geb. Rust, aus Wädenswil, gest. 1552, lebte seit
Sommer 1522 in heimlicher Ehe mit Werner Steiner in Zug, wo
die ersten fünf Kinder zur Welt kamen. Nach der Flucht nach Zürich
bezeugten Werner und Anna ihre Ehe am 30. Oktober 1529 durch öffentliche
Trauung im Grossmünster. Bis 1542 kamen noch acht weitere Kinder dazu.
-- Lit.: Wilhelm (*Josef*)
Meyer,  Der Chronist Werner Steiner 1492-1542. Ein Beitrag zur
Reformationsgeschichte von Zug, Diss. Freiburg, Stans 1910, S. 34. 79.
82. 90; Hans
Erb,  Die Steiner von Zug und Zürich, Gerichtsherren von Uitikon.
Ein Beitrag zur Sozial- und Personengeschichte des alten Zürich.
Zürich 1954. -- Mitteilungen der Antiquarischen Gesellschaft in Zürich
38/2 (118. Njbl.), S. 18. 158f.
+38>Offenbar weilte Anna Steiner gleichzeitig mit Bullinger
und Zwick im Sommer 1534 im Bad zu Urdorf (vgl. HBBW IV, S. 247,
Anm. 14).
+39>ihre gesamte Hausgenossenschaft (vgl. SI I 802).
+40>die ihm (während des Badeaufenthaltes) erwiesene Ehre (SI IV
1869) zu vergelten (Grimm XV 46f).
+41>Schon früher hatte Zwick um Rückgabe dieses Briefes (HBBW IV,
Nr. 425?) gebeten; vgl. HBBW IV, S. 433, 19f.
+42>Über diese Auszüge ist nichts Näheres bekannt.
Vgl. HBBW IV, S. 308, 62 mit Anm. 36.
+43>Ausruf der Überraschung (vgl. SI IV 1996-1999).
+44>fast, beinahe (SI VIII 1185f).
+45>Heilpflaster (Grimm XVI 434f). Zur volksmedizinischen
Verwendung von Käse für Heilpflaster, beispielsweise bei Gicht, s.
 Bartholomäus  Carrichter,  Der Teutschen Speisskammer, Strassburg
1615, S. 60f. Vgl. auch unten Nr. 515, 34-37.
+46>besser riechend (SI IX 878f).
+47>doch (SI VII 27f).
+48>habt am Danken genug (SI II 542f).
+49>grüsst.
+50>Gemeint sind Bullingers Ehefrau Anna, geb. Adlischwyler, und
seine Mutter Anna, geb. Wiederkehr.
+51>Siehe unten Nr. 522, Anm. 87.
</print>
</address>
</note>
</letter>