<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="511">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>(*Oswald Myconius*)+1</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Zürich*)</place>
	<date>14. Januar 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 342, 42r.-v. (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Die Frage nach der Zusammenkunft in Konstanz ist mit (*Nr. 506*)
bereits beantwortet; die Zürcher konnten nicht daran
teilnehmen. Dankt für die Anstrengungen zur Beschwichtigung der Berner,
deren Befürchtungen ihm unverständlich sind. Dass er Bucer und
(*Johannes*) Zwick nicht, wie versprochen, ein Bekenntnis der
Berner schicken konnte, ist kaum Berchtold (*Haller*), eher dem
Starrsinn gewisser anderer Leute zuzuschreiben. Hat das Problem des
theologischen Doktorgrades mit Leo (*Jud*), Pellikan und Theodor
(*Bibliander*) besprochen. Die Schrift bezeugt, dass die Alten zwar
verschiedene Grade kannten, aber jeden
Pomp ablehnten. In der Kirche soll die Auswahl und Einsetzung von
Lehrern auf apostolische Weise erfolgen; wie dies in Zürich geschieht,
geht aus der Beilage, (*der Zürcher Prediger- und Synodalordnung*),
hervor. Bullinger verweist auf eine Schrift von (*Juan*) Luis Vives und
bittet um Rücksendung der Beilage. Grüsse.
</statue>
<content>
Gratiam et vitae innocentiam a domino.

Speraram iam pridem consequutum nuncium; iccirco alteram quam vides scripseram epistolam+2, in qua quid in Constantiensi conventu actum sit, monui+3. Sèpius vocati sumus+4, id quod prius literis ad te datis
significavi+5; nos certas ob caussas venire non potuimus+6.

Agimus autem tibi gratias eximias, quod tantopere laboraris in negotio Bernen(*si*)+7. Nos apologias nostras ablegavimus 12. ianuarii+8. Speramus illos fore placandos. Quid illi de loquendi formula scribant
aut quaerantur+9, non intelligo. Nos aliud nihil scripsimus, quam quod
confessione+10 expressum vides. Nec aliam in hac re loquendi formulam
sequimur, quam quae scripturis et orthodoxis patribus usitata fuit.
Apologiae nostrae copiosiores sunt, quam quas licuerit rescribere. Sed
et ego pollicitus sum brevi missuros nos vel Bucero vel Zviccio+11
Bernatium confessionem. Schowend, wie hübschlich schick ichs, wie wol
bston ich! Berchtoldum+12 vix in culpa esse credo, quominus procedat
negotium. Alios quosdam+13 nescio quid vel moliri vel suspicari existimo,
qui si tam essent humiles et pii, quam sunt feroces et arroganter
curiosi, melius haberent res nostrae. Id quod uni tibi scriptum volo.
At ferenda quorundam morositas et curandum, ne qua amarulentiae radix in
nobis suppullulet+14. Haec ad primas duas quaestiones de conventu
Constantiensi et Bernatibus factas responsum habe.

De tertio quid dicam? Contuli cum Leone+15, Pellicano et Theodoro+16, quae iussisti conferre de creandis theologiae doctoribus+17. Vehementer autem omnes gaudemus, quod restituuntur studia+18, interim vero probare
non possumus pomposam vanitatem, quae christianam dedecet gravitatem.
Antiochie erant prophetae et doctores+19, sed apud quos plurimum erat
pietatis et eruditionis, pompae minimum. Et quis illos crearat?
Aliud nobis spectandum in ecclesia Christi, quam quod //^^^'Sup(42v.)
vanitas gentilis et papistica suadet. Christi et apostolorum discipuli
sumus. Horum nobis imitanda exempla. Habemus in ecclesia, quod scilicet
rem theologicam attinet, vocationem, electionem et manuum impositionem,
quae omnino cum precibus et citra omnem fastum et pompam praesente
ecclesia spectante et orante fieri debent. Doctores nobis sunt, qui
ecclesiis praeficiuntur, ut doceant vel concionibus sacris vel
lectionibus scripturae sanctis. Habuerunt ergo veteres gradus aliquot,
sed absque sumptu, plausu theatrico et pompa. Erant prophetae, lectores,
doctores, episcopi non ad disputandum rixandumve instituti, sed docendum
pieque vivendum. Placet id, quod nemini permittitur docere in ecclesia
Christi, nisi quem ecclesiastici testimonio comprobarint. At modum
volumus apostolicum, non Parisianum. Tiguri nullam universitatem
habemus, ecclesiam habemus. At quomodo in ea doctores creemus, vides in
hoc quem hisce apposuimus codicillo+20. Placeret, si ei, qui bonam in
sacris bibliis navasset operam et auditus a doctorum collegio+21 sane
de doctrina pietatis iudicasset, testimonium daretur. Hic autem perpetuo
displicet luxus, pompa. Habet ecclesia inaugurandi morem suum. Illo
utatur, ubi ad functionem fuerit vocatus. Quod ad artes, medicinam,
iurisprudentiam attinet, nihil reclamamus consuetudini inolitae, at in
omnibus tamen modum esse volumus. Non displicent hic ea nobis, quae olim
scripsit De corrupta disciplina Lodovicus Vives+22 ille lib. 1.+23
Curabis, mi pater ac frater in domino plurimum venerande, ut concordes
ea, quae Christi sunt, concorditer sapiatis. Libellum impressum
remittes.

Vive et vale una cum Carolostadio caeterisque fratribus. Salvos vos volunt Leo, Pellicanus, Theodorus etc.

14. ianuarii 1535.
<signature>
H. Bullingerus tuus.
</signature>
<address>
(*Ohne Adresse.*)
</address>
</content>
<note>
+1>Der Empfänger steht zweifelsfrei fest, da der Brief zusammen
mit dem am 10. Januar geschriebenen (oben Nr. 506) übermittelt wurde
(s. Z. 2-4).
+2>Oben Nr. 506.
+3>Ebenda, Z. 10f, vgl. oben Nr. 507, 16-18.
+4>Siehe HBBW IV, Nr. 470. 478. 483f. 488*).
+5>Bullinger hatte Myconius durch die Übersendung eines Briefes
von Bucer (HBBW IV, Nr. 470) davon in Kenntnis gesetzt, s. HBBW IV, S.
413, 2-5.
+6>Bullinger war einer übereilten und geheimen Zusammenkunft
grundsätzlich abgeneigt (s. unten Nr. 528, 33-43,
vgl. HBBW IV, S. 413, 3f) und entschuldigte sich
Bucer gegenüber auch mit "seins leibs blo^^^^^'16.^^^S'^^^S'e.digkeit"
(BucerDS VI/1 68, 21).
+7>Myconius hatte den Bernern auf Wunsch Bullingers einen Brief
geschrieben, um sie von der Aufrichtigkeit der zürcherischen
Bemühungen um eine Abendmahlskonkordie zu überzeugen; s. HBBW IV, S.
447, 8f. 449, 36 und oben Nr. 507, 1.
+8>Die Briefe vom 3. bzw. 4. Januar (oben Nr. 502 und 504)
trafen erst am 17. Januar in Bern ein, s. unten Nr. 518, 3f.
+9>Siehe oben Nr. 507, 2-8.
+10>Gemeint ist das Zürcher Abendmahlsbekenntnis vom Dezember 1534
(HBBW IV, Nr. 482).
+11>Johannes Zwick.
+12>Berchtold Haller.
+13>Bullinger denkt wohl in erster Linie an Megander, vgl. oben Nr.
507, Anm. 4.
+14>Vgl. Hebr 12, 15.
+15>Leo Jud.
+16>Theodor Bibliander.
+17>Siehe oben Nr. 507, 19-36.
+18>Die Universität Basel wurde 1532 nach einem dreijährigen
"Interregnum" wiederhergestellt; die Neuordnung fand ihren Abschluss mit
<print>
den Statuten von 1539. Vgl. Rudolf  Thommen,  Geschichte der
Universität Basel 1532-1632, Basel 1889, S. 1-31.
+19>Vgl. Apg 13, 1.
+20>Gemeint ist die Prediger- und Synodalordnung von 1532 (HBBibl I
605). Ihr erster Teil (AZürcherRef 1899, S. 827-829) regelt die Wahl
und Einsetzung der Pfarrer.
+21>Zum Examinatorenkonvent vgl. Wilhelm
Baltischweiler,  Die Institutionen der evangelisch-reformierten
Landeskirche in ihrer geschichtlichen Entwicklung, Diss. iur. Zürich
1904, S. 67-79.
+22>Juan Luis Vives, 1492-1540, bedeutender spanischer Humanist,
Schüler und Freund von Erasmus. Nach dem Studium der Philosophie in Paris
lebte er als Pädagoge und Schriftsteller meist in Brügge, zeitweise
aber auch in Löwen und Oxford. Bullinger ist zumindest in seiner
Auffassung vom Ehestand und in seiner Islamkenntnis von Vives
beeinflusst (s. HBBibl II 1475. 1680) und rühmt ihn als "omnis eruditionis
sacrarium" (Vadian BW VI 59). Johann Heinrich Heidegger
veröffentlichte 1670 eine Sammlung, die pädagogische Schriften von
 beiden enthält (HBBibl II 1069). -- Lit.: Carlos G.  Nore^^^^^'B3.a,
Juan Luis Vives, Den Haag 1970. -- Archives internationales d'histoire
 des idées 34; Bernd  Moeller,  in: RGG VI 1416; Karl  Deuringer,
in: LThK X 829f;
 Thomas B.  Deutscher,  in:
Contemporaries III 409-413.
+23>Im ersten Teil seines Hauptwerks "De disciplinis" (De causis
corruptarum artium I, 10, Antwerpen 1531, f. 20 (*recte: 21*) r.-v.;
auch in: Opera omnia VI, Valencia 1785, Nachdruck London 1964, S. 72f)
anerkennt Vives die Zweckmässigkeit von akademischen Graden als
Voraussetzung für die Lehrtätigkeit, kritisiert aber die Käuflichkeit der
Titel.
</print>
</note>
</letter>