<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="520">
<correspondents>
	<originator>Johannes Comander+1</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Chur</place>
	<date>1. Februar 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 365, 2 (Siegelspur)</record>
<print></print>
<note>Gedruckt: Graubünden, Korr. I 2f, Nr. 3</note>
<statue>
Hat Bullingers Brief erhalten und versucht, das Gewünschte
herauszufinden. Weiss von Kaufleuten, dass ein türkischer Heerführer
(*Cheireddin*), genannt Barbarossa, seine Herrschaft über Tunis
errichtet hat, wogegen der Kaiser Soldaten mobilisiert; gleichwohl
werde der Kaiser im Frühjahr nach Mailand kommen. Zwischen Papst Paul
III. und dem Herzog (*Francesco Maria I. della Rovere*) von Urbino
erhob sich ein Streit, der zum Zündstoff für einen Krieg werden könnte.
Hat sonst nichts zu berichten.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a domino.

Literas tuas+2, ornatissime Bullingere, accepi, et ea, que scire desyderas, quanta potui sedulitate perscrutari conatus sum.

Ex relatione negotiatorum haec habemus, ducem Turcae, Barbarussa+3 cognominatum, regnum quoddam coepisse eo loco, ubi quondam Chartago fuit; Itali Donys+4 vocant. Caesar, ut aiunt, aliquot conscripturus est
milites ex Germania atque eo missurus+5.
Nihilominus ferunt ipsum venturum
ad auras vernas Mediolanum+6.

Etiam nonnihil turbarum ortum est inter papam Paulum 3. et ducem Urbini+7. Cuiusdam principis+8 filia+9 defuncta sua stirpe tota sola permansit superstes. Illam sanctissimus ambivit filio+10
suo in coniugem, sed cum tardior esset, dux Urbini illam abduxit
ac suo filio in sponsam delegit+11.
Istuc fortassis fomentum belli erit apud ambitiosos
illos et pertinaces homines.

Nihil praeterea fertur, quod tua referat aut delectet.

Ex Curia Rhetica, prima februarii 35.
<signature>
Tibi deditus Ioannes Comander.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Eximio ac doctissimo viro M.
Heinricho Bullingero, Tygurinae ecclesiae antistiti, suo domino
observando.
</address>
</content>
<note>
+1>Johannes Comander (Dorfmann), von Maienfeld (Kt. Graubünden),
geb. um 1482, gest. 1557, durchlief die Lateinschule in St. Gallen und
immatrikulierte sich im Wintersemester 1502/1503 an der Universität
Basel; im Jahre 1505 erwarb er den Grad eines Baccalaureus. Von
Escholzmatt (Kt. Luzern), wo er viele Jahre als Verweser und Pfarrer
gewirkt hatte, wurde Comander 1523 vom Churer Rat als Pfarrer an die
Martinskirche berufen. In dieser Stellung, die er 34 Jahre lang
bekleidete, wurde er zum Reformator Churs und weiter Teile Graubündens.
Comander stand
mit Zwingli, den er in Basel kennengelernt hatte, und Vadian in regem
Briefwechsel. Zusammen mit Johannes Blasius, von 1530 an Pfarrer
an der St. Regulakirche, verfasste er einen Katechismus. Im
Jahre 1537 schuf er die Synode, der er in der Folgezeit vorstand. 1545
arbeitete er für Chur eine Kirchenordnung aus, und 1552 entwarf
er zusammen mit Philipp Gallicius, dem Nachfolger von Blasius, die
"Confessio Raetica". Aus dem Briefwechsel mit Bullinger sind
über 70 Briefe Comanders erhalten, von Bullinger ist dagegen nur einer
überliefert. -- Lit.: Wilhelm
<print>
Jenny,
Johannes Comander. Lebensgeschichte des Reformators der Stadt Chur, 2
Bde., Zürich 1969/1970; Fritz
Büsser,
Johann Komander, in: TRE XIX 378-384.
+2>Nicht erhalten (vgl. dazu
Jenny,
Comander II, aaO, S. 32).
+3>Cheireddin, genannt Barbarossa, 1466- 1546, von Lesbos,
islamisierter Grieche, eroberte 1516 zusammen mit seinem Bruder
Algerien. Nach seines Bruders Tod unterstellte er sich und sein Reich dem
türkischen Sultan. Von Nordafrika aus hielt er mit seinen
Korsarenzügen die christlichen Küstenländer in steter Unruhe. Im
August 1533 wurde er in Konstantinopel zum Admiral der türkischen
Flotte ernannt. Ein Jahr darauf unterwarf er sich das Sultanat Tunis,
das ihm Karl V. jedoch im Juli 1535 wieder entriss. Cheireddin
setzte seine Kriegszüge im Mittelmeer in türkischen Diensten fort,
bezwang 1538 Andrea Doria, unterstützte 1542 den König von Frankreich
und war 1543 an der Einnahme von Nizza beteiligt. -- Lit.: Jean-Louis
Belachemi,
Nous, les frXYres Barberousse, corsaires et rois d'Alger, Paris 1984;
Ernle
Bradford,
The Sultan's Admiral. The Life of Barbarossa, London 1969; Fehmi
Ismail,
in: Contemporaries II 259f.
+4>Tunis.
+5>Der Kaiser sammelte bereits Truppen für seinen Nordafrika-Zug.
Am 14. Juni 1535 brach er mit grossem Flottenaufgebot von Cagliari
(Sardinien) auf. Mitte Juli fiel Tunis. Cheireddin zog sich nach Algier
zurück. Am 22. August kehrte der Kaiser nach Sizilien zurück (vgl.
Brandi
I 313-316).
+6>Der Kaiser scheint in dieser Zeit ein Unternehmen in Italien
geplant zu haben (vgl.
Brandi
I 312); er blieb dann aber bis zum Aufbruch nach Tunis in Spanien (vgl.
Stälin
572).
+7>Francesco Maria I. della Rovere, gest. 1538.
+8>Giovanni Maria Varana, Herzog von Camerino.
+9>Giulia Varana.
+10>Pier Luigi Farnese, gest. 1547.
+11>Nach dem Tod von Herzog Giovanni Maria von Camerino, 1527, war
die damals vierjährige Infantin Giulia dem ältesten Sohn des Herzogs
von Urbino, Guidobaldo, zur Ehe versprochen worden. Die Trauung
fand am 12. Oktober 1534 statt. Clemens VII., der kurz zuvor
gestorben war, hatte
diese nicht bewilligt, und eine Verfügung dagegen von
Alessandro Farnese, dem künftigen Papst, traf zu spät ein. Das
Herzogtum, das sich nun Paul III. für seinen Sohn, später für seinen
Enkel Ottavio zu sichern suchte, wurde ihm schliesslich von
Guidobaldo gegen eine Geldsumme und andere Gegenleistungen 1539
abgetreten. Vgl. James
Dennistoun,
Memoirs of the Dukes of Urbino, Bd. III., London 1851, S. 60-65. 83.
87, und Filippo
Ugolini,
Storia dei conti e duchi d'Urbino, Bd. II, Florenz 1859, S. 250-252.
</print>
</note>
</letter>