<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="521">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>4. Februar 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: Zürich StA, E II 336, 140r.-v. (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Klagt über Anfechtungen (*im Streit um den theologischen Doktorgrad*).
Capito hat in Basel vor allem über das Abendmahl verhandelt und die
Formel mitgeteilt, auf die sich Bucer mit den Augsburgern (*und mit
Melanchthon*) geeinigt hat. Der Begriff der Exhibition sollte geklärt
werden. Bucer bedauert das Fernbleiben Bullingers von der Tagung in
Konstanz. Die Basler haben Bucers Schrift "Ad Monasterienses" mündlich
gebilligt. Luther hat Zustimmung zu krassen Formulierungen verlangt,
doch Bucer und Melanchthon haben diese Ausdrücke vermieden.
Luthers Zustimmung
steht noch aus; Melanchthon will sich darum bemühen. Es ist Luther nicht
gelungen, Strassburger und Schweizer zu entzweien. Myconius hat mit
Chelius verhandelt und erklärt sich mit Bullingers Gutachten (*Nr. 514*)
einverstanden; sein eigenes ist nur als Ergänzung gedacht. Die
übrigen Gutachten erregen Bedenken. Bullinger soll die Rückkehr Konrad
Gessners nach Zürich in dessen eigenem Interesse verhindern.
</statue>
<content>
S. Si nosti, quam simus hic securi et otiosi, dolet mihi, si
nescis, ego ne verbum quidem ea de re+1. Anima plaena est mihi
tentationibus gravissimis, cèterum per deum omnia, quibus infestor,
equidem vincere conabor. "Deus in adiutorium meum intendat et ad
adiuvandum me festinet" (*Ps 70, 2*). Amen.

Fuit prèter hèc apud nos Capito diebus non paucis+2. Egit cum dominis, egit nobiscum multis et multa, in primis de negocio eucharistiè+3. Cuius summa fere in hoc est: Corpus etc. -- ich wils tütsch scriben, wie es an
uns kummen: "das der lib Christi wesenlich und warhaftiklich empfangen
werde, so wir das sacrament empfachen, und das brott und win zeichen
sind, signa exhibitiva, welche, so man reichet und empfahet, werden zu^%
glich gereichet und empfangen der lyb Christi, und halten also, das der
lyb und das brott also by ein syn, nit mit vermischung ires wesens,
sonder als sacrament, und das jenig, so sampt dem sacrament gegeben wirt,
quo posito aliud ponitur, dann die wil man uff beden teilen helt, das
brott und win blibt, halten sy solche sacramentalem coniunctionem"+4. Ut
ita confessi sint Augustani+5, Bucerus confecit.

In Helvetiis, inquiunt, negocium hoc impegit propter exhibitionem+6. Hic miror, Bullingere, quidnam sit actum, hoc est, an super exhibitione aliquid ad Bucerum dederis et quid sentias adhuc. Nam apud me sententia
est longe alia: Non quod exhibitionem negem, sed aliter interpretor
tamen quam illi. Interim non excidit, quod in marginem literarum Buceri
ad vos nescio quis adscripserat: "Nos nullam exhibitionem nisi
sacramentalem signi et in spiritu: erinnerung des dargebnen lybs
Christi"+7. Igitur, si quid est aliud, fac intelligam vel uno verbo.

Dolet, animadverti, Bucero, quod non veneris Constantiam. Nescio, quomodo interpretetur, quamvis et illud intellexerim, excusationem admodum èquam exhibuisse te+8.

Capito nihil a nobis postulavit, nisi ut libellum ore adprobaremus, Buceri inquam Ad Monasterienses+9. Ibi nihil de exhibitione dicta, quamobrem non gravate morem gessimus+10.

Videtur Lutherus durè cervicis. Postquam enim in multis occurratur, salva veritate tamen, non satisfit, nisi verbis eius paenitus subscribamus omnes. Ubi nihil habuit, quod quereretur, illud adiecit:
"der lyb des herren werde ouch ind hand und mund geben, und was bewegnis
und lyplicher handlung dem brott gescheche, als tragen, essen etc., das
diss in dem lyb Christi geschech"+11. Ad què tamen Melanch(*thon*) et
Bucerus: inter panem et corpus Christi non esse nisi sacramentalem
unionem, ita videlicet: "so das brott dar gereicht und empfangen wirt,
das dann der ware lyb des herren ouch dar gereicht und empfangen werde,
doch on //^^^'Sup(140v.)
alle natürliche vermischung des lybs Christi und des brotts."
"Dise wort aber, ^^^^^'9D.in hend und mund^^^^^'9D. und der glichen, habend
wir umgangen und usgetruckt den natürlichen underscheid zwischem brott
und dem lyb Christi" etc.+12 Hèc quomodo Lutherus acceperit, nondum patet.
Melanch(*thon*) recepisse dicitur, quod Lutherum huc velit persuadere,
ut dicta illa pro sufficientibus ad veram concordiam admittat+13.
Nescio, quid futurum sit. Initio noluit Lutherus nisi civilem
amiciciam inire et deinceps nihil scribere de hoc sacramento, Helvetios
non admittere+14. Vide monachum! Tandem egit, ut dictum est, postquam
Argentinenses se a nobis separare noluerunt. Expectabimus, quid dominus
fieri statuerit.

Cèterum et Chelius mecum egit+15. Consilium scripsi+16, non fidei articulos. Tuis+17 contentus eram ut pure simplicibus et simpliciter puris. Reliqui+18 nanque nescio quid horroris incutiant intuentibus
primo+19. Papam omnes fere antichristum proclamavimus; nunc in ordine
patimur ecclesiastico cum ditionibus etc. Sed satis de hac re.

Cave, mi Bullingere, Conhardum Gesnerum nunc sinas Tiguri, quocunque dimittas. Huc venit+20, ut studiorum cursus non sit sistendus in locis alienis et sub alienis prèceptoribus. Novi, quid hic patria noceat.

Vale per Christum cum tuis et fratribus omnibus.

Basileè, quarta februarii anno 1535.
<signature>
O. Myconius tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Domino Heinricho Bullingero, pientissimo
fratri in domino colendo suo. Ti(*guru*)m+b.
</address>
</content>
<note>
+a>Mit Randbemerkung von späterer Hand.
+b>Adresse beim Öffnen des Siegels beschädigt.
<address>
+1>Gemeint ist der Streit um den theologischen Doktorgrad, vgl.
oben Nr. 507, 19-36.
+2>Capito hielt sich um den 19. Januar in Basel auf, wie aus einem
Brief von Myconius hervorgeht; s. Capito, Corr. 184, Nr. 547.
+3>Bucer berichtete Melanchthon am 31. Januar über Capitos
Abendmahlsgespräche in Basel, s. Heinrich Ernst Bindseil, Philippi
Melanchthonis epistolae, iudicia, consilia, testimonia aliorumque ad
eum epistolae quae in Corpore Reformatorum desiderantur, Halle 1874,
Nachdruck Hildesheim-New York 1975, S. 93. Ein weiterer wichtiger
Gegenstand der Gespräche war jedoch die Frage des Doktorats; vgl. oben
Nr. 507, 35, unten Nr. 538, 7 und Capito, Corr. 184f, Nr. 547f.
+4>Auf diese Formel
hatten sich Bucer und Melanchthon am 29. Dezember 1534 in Kassel
geeinigt (vgl. unten Nr. 542, 117-132). Myconius entnahm sie wohl
dem Bericht Bucers über die Verhandlungen in Kassel (BucerDS VI/1
74,14- 75,2). Dass ihm dieser Bericht vorlag, belegen die in den folgenden
Anmerkungen nachgewiesenen Zitate.
+5>Zur Bezeichnung der Formel als Bekenntnis der Augsburger s. oben
Nr. 508, 53-56, unten Nr. 542, 77-85, und BucerDS VI/1 76, 4-11.
+6>Vgl. BucerDS VI/1 67,10-68,4. Bullinger hatte in seinem Brief an
Bucer vom 28. Oktober 1534 Bedenken gegen den Ausdruck "exhibere"
angemeldet, s. HBBW IV, S. 379, 32-34.
+7>Randbemerkung Pellikans zum Brief Bucers an Bullinger vom
1. November 1534, s. HBBW IV, S. 390, Anm. h.
+8>Vgl. Bucers Brief an Bullinger vom 29. Januar (oben Nr. 517, 2-14)
und Bullingers Antwort an Myconius (unten Nr. 528, 31-46).
Bucer schreibt im oben erwähnten Bericht,
Bullinger habe sein Fernbleiben
von der Zusammenkunft in Konstanz (vgl. HBBW IV, S. 454, Anm. 1)
mit "seins leibs blo^digkeit" entschuldigt (BucerDS VI/1
68, 21).
+9>Bucers "Bericht auss der heyligen geschrift...", s. HBBW IV, S.
124, Anm. 3.
+10>Myconius verkannte, dass die "vera exhibitio veri Christi" (vgl.
oben Nr. 508, 61-63 und unten Nr. 542, 87. 91)
für Bucer der Inbegriff seiner Abendmahlslehre war, wie
er sie auch -- allerdings ohne den lateinischen Ausdruck zu gebrauchen
-- in seiner Schrift an die Münsterer dargelegt hatte. Die Billigung
dieser Schrift durch die Basler liess Bucer hoffen, die Schweizer würden
nun bald "veram exhibitionem et praesentiam Domini in Coena" bekennen
(Bindseil, aaO, S. 93).
+11>BucerDS VI/1 70, 18-20 (auf Grund von Luthers Bekenntnis am Ende
seiner Instruktion für Melanchthon, WA Briefwechsel XII 160, 64-68).
+12>BucerDS VI/1 72, 15-18.
+13>BucerDS VI/1 72, 20-22.
+14>In seiner Instruktion für Melanchthon sprach sich Luther für
gegenseitige Duldung und für die Möglichkeit einer politischen
Konkordie aus (WA Briefwechsel XII 159, 50-160, 63), lehnte aber jeden
Kompromiss in der Abendmahlsfrage ab (ebd., S. 158, 8-18).
+15>Zur Mission von Chelius s. oben Nr. 513, Anm. 3.
+16>Autograph: Paris, BibliothXYque Nationale, Dupuy 424, 55r.-56r.;
Abschrift und weiterführendes Konzept (teilweise eigenhändig): Zürich
StA, E II 348, 22r.-23v.; Abschrift: Zürich ZB, Ms S 37, 151. Zum Inhalt
<print>
s.  Seidel  85f.
+17>Oben Nr. 514.
+18>Gemeint sind die Gutachten, die Chelius von Melanchthon, Bucer,
Hedio und mehreren oberdeutschen Pfarrern erhalten hatte.
+19>Fast gleichlautend äusserte sich Myconius auch in seinem
 Gutachten, vgl.  Seidel  86, Anm. 37.
+20>Gessner befand sich auf der Rückkehr von Paris über Strassburg
 nach Zürich, vgl. Johannes
Hanhart,  Conrad Gessner. Ein Beytrag zur Geschichte des
wissenschaftlichen Strebens und der Glaubensverbesserung im 16ten
Jahrhundert, Winterthur 1824, S. 36-42. Myconius erwähnt seine Ankunft
auch in einem Brief an Capito vom 3. Februar, s. Capito, Corr. 185, Nr.
548.
</print>
</address>
</note>
</letter>