<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="525">
<correspondents>
	<originator>Johannes Ritter+1</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>11. Februar 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 362, 32 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Wurde von Vogt Jakob Locher und den Weinfelder Katholiken beim Landvogt
(*Christoph von Sonnenberg*) derart verunglimpft, dass dieser ihn
festnehmen lassen wollte, dann aber,
als er den Knechten entwischte, seine Habe
mit Beschlag belegte; er befindet sich bei Johannes Zwick in Konstanz
und teilt dies Bullinger mit, damit man (*in Zürich*) wachsam bleibt.
</statue>
<content>
Gratia et pax a deo etc.

Lieber Meister Heinrich, alss ich kurtz verschinen tagen by üch gewesen bin, hab ich den+a handel und anklag, for dem landtvogt+2 zu^% Frowenfeld, beschehen durch die messgsellen+3
zu^% Wynfelden und besunders durch Jocob Locher+4,
vogt daselbs, und houptman Eberli+5,
üch gnu^%gsam erzelt und anzeigt, namlich wie sy mir so schantlich
mine wort verkert handt, und dass ich von dem friden gottis und der welt
friden mitt türren+6,
kloren worten uss der götlichen gschrifft worhafftig anzeigt hab, handt
sy uff yren landtsfryden+7
mitt der unworheit deutet und usgelegt+8.
Uff sölches hinderrucks verklagen hab ich selbs fur den landtvogt
kert+9,
und hernach zwen verordnete botten+10
von der gmeind dessglichen thon, und in uff dass trungelichsts+11
und flissigsts gebetten, dass er mich ouch welte verheren gu^tigklich
und by recht lossen bliben und mitt mir nitt gohen+12
oder mich überfallen gwaltigklich; dann ich ym dess rechten syn wölte
und des rechten erwarten+13.
Wölches er nun den botten verheissen hatt, wie aber gehalten, dass
weist man yetzund in dem gantzen Thurgöw. Dann uff den oben+14
purificationis Mariè+15,
als man licht hatt anzündt, hett er gesandt syne schergen und
knecht, und handt mitt grosser ungestiemy, mu^%twillen und bossheit
mich ob dem nachtessen understanden gfencklichen anzenemen und
ze fohen als einen mörder by nacht. Und aber der trüw gott, der wol
kan die synen erretten, hett mich lossen warnen durch einen
gu^%ten gynner. Doch geschachs so ylends, dass ich ku^%m zu^% einer thür
hinus kam, wie sy zu^% der andern hynin fielend. Und als sy mir dass
huss zu^% dem andern mol durchlüffend, hand sy ouch miner hussfrouwen+16
etlich gelt mitt dem seckel gwaltigklich genomen und mis alles
verhefft+17,
wass ich hab. Also byn ich zu^% doctor Hans Zwick+18
als minem vatter geflohen, der mich also in miner armu^%t tröste und
uffhalt. Will ich nun min hab, die worlich fast+19
klein ist, nitt gar dohinden lossen und verlieren und gar
bloss mitt minen kleinen kinden+20
darvon ziehen, mu^%ss ich noch dem landtvogt 5 g(*uldin*) geben und
20 batzen, handt sy in derselben nacht uff mich
verzert, ouch bezalen und dass geroubet gelt, dass sy minem wib mitt
gwalt gnomen handt, ouch verloren haben. Also mu^%ss min husfrouw
verkouffen fast+21,
wass wir handt, wellendt wir die summ ussrichten. Also
ellengklich gott man mitt uns um ym Thurgöw, und mögen minder zu^% recht
komen dann under den Türcken. Söllichs hab ich üch alss minem lieben
und getrüwen vatter nitt mögen verhalten, ob+22
doch etwa uff einen
andern ein besser uffsehen+23
geschehe. Sölchen unfal+24
hab ich fürnemlich von Jocob Locher. Wass er für ein man sy, werden ir
finden in minem andern brieff+25.

Vale vir optime et nos exilio iam relegatos et ab impiis tyrannis expulsos ecclesiè tue precibus comendatos habe.

Datum Constantie, 11. die februarii anno 35.
<signature>
Johannes Rytter, quondam
Wynfeldensis ecclesie minister.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Clarissimo antistiti Tigurino
Heinrico Bullingero.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>den  übergeschrieben.
</print>
<address>
+1>Die Angaben zur Person des Johannes Ritter sind dürftig.
Wahrscheinlich war er jener Pfarrer, den die Weinfelder ohne
Einverständnis des Kollators kurz zuvor eingesetzt hatten (vgl. J. J.
<print>
Wälli,
Geschichte der Herrschaft und des Fleckens Weinfelden, Weinfelden 1910,
S. 399; vgl. auch Hermann
Lei,
Evangelisch Weinfelden. Ein Blick zurück. Geschichte der Evangelischen
Kirchgemeinde Weinfelden, Weinfelden 1979, S. 35f. 185; die Liste der
Pfarrer müsste entsprechend korrigiert werden). Nach dem im vorliegenden
Brief beschriebenen Festnahmeversuch floh Ritter zu Johannes Zwick nach
Konstanz (vgl. auch unten Nr.
526, 47-49). Gegen Ende des Monats reiste er zu
Ambrosius Blarer nach Tübingen, wahrscheinlich in der Hoffnung, durch
diesen zu einer Pfarrstelle in Württemberg zu gelangen (vgl. Blarer BW I
664 und 665, Anm. 2). Dies ist ihm wohl früher oder später auch
gelungen; denn für die Jahre 1542 bis spätestens 1545 ist er als Pfarrer
in Unterweissach (Baden-Württemberg) nachgewiesen (vgl. Gustav
Bossert,
Die württembergischen Kirchendiener bis 1556, in: BWKG 9, 1905, S. 9,
und Sigel, s. v. Ritter). Weitere Briefe Ritters an Bullinger liegen
nicht vor.
+2>Eidgenössischer Landvogt in der Landgrafschaft Thurgau war
Christoph von Sonnenberg aus Luzern.
+3>Gemeint sind Ritters katholische Widersacher in Weinfelden.
+4>Jakob Locher von Brugg (Kt. Aargau) war 1534 Vogt in der im
Besitz der Familie Muntprat befindlichen Herrschaft Weinfelden (vgl.
J. J.
Wälli,
aaO, S. 23).
Vielleicht handelt es sich um jenen
Jakob Locher, der in Brugg Weibel, dann
Ratsherr und schliesslich, 1527-1530, Schaffner des Klosters Wittichen im
Schwarzwald war (vgl. Max
Banholzer,
Geschichte der Stadt Brugg im 15. und 16. Jahrhundert. Gestalt und
Wandlung einer schweizerischen Kleinstadt, Diss. Zürich, Aarau 1961, S.
81. 207).
+5>Hans Reinhart Aberli (Eberli) gehörte zu den führenden Männern
Weinfeldens. Im Jahre 1529 reiste er zusammen mit Ammann Hans Sinz und
Grossulrich Keller nach Zürich, um die Absetzung ihres Leutpriesters
Ulrich Nör zu verlangen. Als Hauptmann führte er das Fähnlein der
Weinfelder und Oberthurgauer im zweiten Kappelerkrieg; im Zürcher
Kriegsrat genoss er hohe Achtung. 1538 amtete er als Ammann
Weinfeldens. -- Lit.: Hermann
Lei,
Weinfelden. Die Geschichte eines Thurgauer Dorfes, Weinfelden 1983, S.
206f. 378; J. A.
Pupikofer,
Thurgauische Kriegsgeschichte oder Geschichte des Thurgauischen
Wehrwesens und der im Thurgau vorgefallenen Kriegsereignisse,
in: Thurgauische Beiträge zur vaterländischen Geschichte 7, 1866, S.
51; Helmut
Meyer,
Der Zweite Kappeler Krieg 163. 216; HBLS V 577 (dort fälschlicherweise
unter Paul Reinhard).
+6>gewichtigen, eindringlichen (SI XIII 1329).
+7>Der Friedensvertrag von 1531 (vgl. EA IV/1b 1567-1571).
+8>Offenbar wurde der zweite Artikel des Vertrages, der ein
Schmähverbot enthielt (vgl. ebd., S. 1569), gegen Ritter angewendet.
+9>mich begeben (SI III 435).
+10>Unbekannt.
+11>eindringlich (vgl. SI XIV 1109f).
+12>übereilig verfahren (SI II 101).
+13>denn ich war ihm erbötig, mich dem Rechtsverfahren zu stellen
und das Recht zu gewärtigen.
+14>Vorabend.
+15>2. Februar 1535.
+16>Ehefrau. -- Ihr Name ist nicht bekannt.
+17>als Pfand in Beschlag genommen (vgl. SI II 1055. 1058).
+18>Vgl. oben Anm. 1.
+19>sehr (SI I 1111f).
+20>Über die Familienverhältnisse Ritters ist nichts bekannt.
+21>beinahe (SI 1113).
+22>damit.
+23>Aufsicht, Wachsamkeit (vgl. SI VII 549f).
+24>Unglück (SI I 739).
+25>Nicht erhalten.
</print>
</address>
</note>
</letter>