<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="530">
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Tübingen</place>
	<date>15. Februar (*1535*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 357, 16r.-v. (Siegelspur)</record>
<record>Zusammenfassende Übersetzung und Teildruck: Blarer BW I 653-655</record>
<print></print>
<statue>
Will für Thomas (*Hofmann*) und Konrad Lüthard sorgen, bittet
aber, in Zukunft nur noch von ihm selbst Berufene zu senden. Die
Erneuerung der Universität (*Tübingen*) ist angeordnet worden;
Peter (*Brun*), Gall (*Müller*),
(*Johann*) Armbruster und Rudolf (*Unger*) wurden entlassen,
Konrad (*Blicklin*) ist gestorben, (*Georg*) Simler erkrankt;
das Studium des Kirchenrechts wird umgestaltet, ausserdem werden
bedeutende Professoren berufen, die Bursen zusammengelegt und die
Gehälter erhöht.
Vielerorts hat das Lesen der Messe aufgehört; die Abendmahlsliturgie,
die Schnepf in Stuttgart eingeführt hat, ist kaum zu bemängeln.
Lobt Herzog
(*Ulrich von Württemberg*). Erläutert seine Abendmahlslehre. Ersucht
um Fürbitte. Grüsse.
</statue>
<content>
Gratia Christi tecum.

Thomam illum+2, quem huc rursum abmandasti, clarissime Bullingere, non paenitebit, spero, suscepti itineris, tametsi vix iam fuerit, unde prospicerem. Arrident hominis mores et ingenium, inprimis pietas et mediocris eruditio. De
Conrado Luthardo+3
nihil nunc polliceor, sed referam tamen in catalogum aliorum, quibus
consultum cupio, nec excidere mihi patiar, suo tempore hunc quoque
vocaturus. Profecto+a
tua praecipue caussa illum+b
retinui; nam sunt non parum multi boni et eruditi fratres, quos iamdudum
bene sperare iussi. Proinde nullum huic non a me prius vocatum addes.
Vellem omnino, si possem, omnibus adesse, qui isthinc mihi commendati
sunt, et adfuturum etiam non dubito, sed suo tempore.

Caeterum hic currit et glorificatur sermo dei. Praescripta est gymnasii reformatio+4. Missi facti sunt doctores aliquot+5: tres+c theologi -- Petrus Monachus+6, Gallus, parochus huius ecclesiae et scholè professor+7,
et adulescentior Armbrosterus, nunc rector gymnasii+8 --,
medicus Rodolphus+9.
Demortuus est canonum professor ordinarius, Ebingerus+10.
Simlerus+11,
plane doctus legum interpres, apoplexia laborat, qui vereor ut possit
restitui. Mittentur et alii duo canonum praelectores+12, et unus solus
canonum lector in schola retinebitur,
qui non papisticas nugas, sed secundum librum Decretalium+13
de iudiciis et paucissima alia propter practicam, ut vocant, legat+14.
Advocamus praestantes medicos, excellentes iurisconsultos, egregios
theologos, linguarum professores peritissimos+15.
Iungentur duo ista factiosa realium et nominalium, sic enim appellant,
contubernia, ut unum sit contubernium+16,
ubi omnibus in commune praelegatur Aristoteles, praelegantur bonè
literè+17.
Ampliora erunt omnium quam hactenus salaria+18,
quamquam nunc non possum totum hoc institutum ad te perscribere, quod
alias accipies+19.

Stu^%tgardiè, Herrenbergè, Canstatt etc. missa papistica prorsum extincta est; non quod hanc suo decreto princeps abrogarit, sed aliè fuerunt sacrificis caussae, ut cessarent. Què cum apud nos non sint, hic
certe extrema positura videtur vestigia+20.
Coena Stutgardiè a Schnepfio talis est instituta,
ut non possis in illa multum desiderare+21.
Non elevantur panis et calix nec sacris induitur vestibus, qui minister
est. Cantantur psalmi nonnulli, leguntur lectiones, canitur hymnus
angelicus+22 et In terra+23;
quèdam latine, quèdam germanice dicuntur.

Princeps+24 magis ac magis fidere domino videtur, quem quo penitius perspicio, hoc magis mecum veneror et adoro. Reservatum+d ipsum a domino puto maximis rebus conficiendis.

De mea in cèna Christi sententia nolim te sollicitum et anxium esse+25. Facile vides veram me corporis et sanguinis Christi praesentiam in cèna statuere, sed què sit extra quantitatem, qualitatem et locum, qua in re
non videor a quoquam vere erudito, sive Lutheranus is sit sive
Zvinglianus, dissidere. Dominus nobis alias atque alias concordiè
fenestras propicio numine subinde aperiat+26!

//^^^'Sup(16v.) Tu me tui longe amantissimum servatori Christo pientissimis praecibus cons(*tanter*)+e commenda, ut par esse queam illi, cui me destinavit, muneri.

Salutem dic sanctissimae uxori tuè+27 cum liberis, deinde optimis viris Leoni+28 , Theodoro+29 ac reliqu(*is*)+f. Bene vale, mi venerande et charissimis charior Bullingere.

Tubingè, 15. fe(*bruarii*)+g.
<signature>
Tuus Ambrosius Blaurerus.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Clarissimo viro domino Heinricho Bullingero,
Tiguricen(*sium*) episcopo, venerando suo fratri.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >nach  profecto  gestrichenes  illum.
<print>
+b>illum  übergeschrieben.
+c>tres  am Rande nachgetragen für gestrichenes  duo.
+d>Reservatum  korr. aus  Reservatur.
 ^^^S'e-g. >Randtext im engen Einband nicht zugänglich.
</print>
<address>
+1>Die Nachrichten über die
Neuordnung der Universität Tübingen (Z. 12-26) erlauben eine
sichere Datierung auf 1535.
+2>Thomas Hofmann, vgl. HBBW IV, S. 386, Anm. 40.
+3>Zur Situation Konrad Lüthards vgl. HBBW IV, S. 149f, Anm. 4f.
+4>Gemeint ist die "Reformation und newe Ordnung der Universitet zu
Tüwingen", welche Herzog Ulrich auf Grund der Vorarbeiten von Grynäus
und Blarer am 30. Januar 1535 erlassen hatte;
vgl. oben Nr. 505, 11-13.
+5>Vgl. Johannes
<print>
Haller,  Die Anfänge der Universität Tübingen, 1477-1537, Stuttgart
1927, S. 335f; Zweiter Teil: Nachweise und Erläuterungen, Stuttgart
1929, S. 130*f.
+6>Peter Brun (Braun, gen. Monachus), 1463-1553, von
Kirchheim unter Teck, studierte ab 1486 in Basel (Basel, Matrikel I
195) und ab 1489 in Tübingen, wo er 1492 zum Magister, 1504 zum
Doktor der Theologie promovierte.
Seit 1498 lehrte er Theologie, ab 1519 als erster
Ordinarius. Neunmal versah er das Rektorat. Zugleich war er seit 1495
als Nachfolger seines Lehrers Gabriel Biel Stiftspropst von Einsiedel im
Schönbuch.
Brun, der nicht mit eigenen theologischen Leistungen hervortrat,
war persönlich hoch geachtet und behielt nach der Entlassung
seinen Sitz im Universitätsrat. -- Lit.: Heinrich
Hermelink,  Die theologische Fakultät in Tübingen vor der
Reformation, 1477-1534, Tübingen 1906, S. 200f und Reg.;
Haller,  aaO, S. 196. 258. 335f. 71*. 130*f und Reg.
+7>Gallus Müller, von Fürstenberg (an der Donau), geb.
vor 1490, gest. 1546,
studierte 1507 in Freiburg i. Br., wo er 1535 eine Burse stiftete, in
Köln (via antiqua) und ab 1509 in Tübingen (via moderna), wo er 1510
Magister, 1519 Doktor der Theologie, bald  Ordinarius und 1522 zugleich
Stifts-
und Stadtpfarrer wurde. Sechsmal versah er das Rektorat. Er gab je ein
Werk Gabriel Biels und seines Lehrers Wendelin Steinbach heraus. 1526
nahm er an der Badener Disputation, 1540 am Hagenauer Religionsgespräch
teil. Er trat Blarer entgegen, der ihm die Kanzel verbot. Ende Januar
1535 wurde Müller entlassen. Als
Hofprediger und Visitator in Innsbruck versuchte er Täufer zu bekehren
und bekämpfte das Konkubinat der Geistlichen. Ab 1543 war er
Stadtpfarrer in Meran.
 -- Lit.:  Hermelink,  aaO, S. 172. 203f und Reg.;
Haller,  aaO, S. 304. 333. 335f. 118* und Reg.; Anton
Nägele,  Dr. Gallus Müller von Fürstenberg a. D. und sein Wirken in
und für Tübingen, Freiburg und Tirol, in: Freiburger Diözesan-Archiv
66 (NF 39), 1938, S. 97-164; Joseph
Loserth,  in: Mennonitisches Lexikon III, Karlsruhe 1958, S. 176-178.
+8>Johann Armbruster, dessen Lebensdaten nicht bekannt sind,
studierte ab 1520 in Tübingen, wurde 1523 Magister, wirkte in seiner
Heimatgemeinde Walddorf (bei Tübingen) als Pfarrer und an der
Universität als Sententiarius. 1532 erhielt er die vierte theologische
Professur. Mit seiner Wahl zum Rektor am 18. Oktober 1534 stellte sich
die Universität demonstrativ
gegen die Neuerungen. Der Erlass vom 30. Januar 1535
(vgl. Anm. 4) beliess ihn für den Rest des Semesters im Amt und gestand
ihm noch für ein Jahr die Besoldung zu. Der entschiedene
Reformationsgegner übernahm danach ein Kanonikat in Würzburg. -- Lit.:
Hermelink,  aaO, S. 208 und Reg.;
Haller,  aaO, 305. 333-336.
+9>Rudolf Unger, dessen Lebensdaten nicht bekannt sind, stammte aus
Blaubeuren, studierte 1480 in Tübingen und wurde 1486 Magister. 1515
wurde er als Professor der
Medizin berufen. 1534 überliess man ihm eines der
Kollegienhäuser als Wohnung, um dem alten, gebrechlichen Mann die
Vorlesungen zu erleichtern. Am 5. Mai 1535 wurde er pensioniert. -- Lit.:
Haller,  aaO, S. 258. 306. 336. 99* und Reg.
+10>Konrad Blicklin, gen. Ebinger, war am 3. September 1534
gestorben. -- Blicklin, geb. um 1460, stammte aus Ebingen.
Er hatte sein Studium 1475 in Basel begonnen (Basel, Matrikel I
134) und an der Universität Tübingen 1477 fortgesetzt. 1483
wird er als Lizentiat, 1491/92 als Doktor beider Rechte und ab 1495
als Ordinarius für die sogenannten
neuen Rechte genannt. Spätestens von 1510 an
wirkte er als Ordinarius für Kirchenrecht. Als Gelehrter und Lehrer war
sein Ansehen gross, doch ausser zwei Gutachten aus dem Jahre 1495 ist von
seinen Arbeiten nichts erhalten. -- Lit.: Karl Konrad
Finke,
Die Tübinger Juristenfakultät 1477-1534. Rechtslehrer und
Rechtsunterricht von der Gründung der Universität bis zur Einführung der
Reformation, Tübingen 1972. -- Contubernium 2, S. 113-118.
+11>Georg Simler (Symler), geb. vor 1480, gest. 1536, von Wimpfen,
studierte vielleicht in Schlettstadt sowie
1490-1492 in Leipzig. Um 1500 wurde er Rektor
der Lateinschule in Pforzheim, wo
Me-
lan-
chthon
1507-1509 sein Schüler war. 1510 wurde er in Tübingen
immatrikuliert und zum Magister promoviert. Hier lehrte er zunächst
bei den Artisten und gab 1512 als erster in Deutschland eine
griechische Grammatik heraus.
Daneben studierte er die Rechte. Ab 1515 lehrte er weltliches Recht
als ausserordentlicher, ab 1518 als ordentlicher Professor.
Sowohl als Humanist wie auch als Jurist genoss Simler hohes Ansehen.
Anfang 1535 lähmte ihn ein Schlaganfall. -- Lit.:
Finke,
aaO, S. 185-189; Karl
Hartfelder,  in: ADB XXXIV 350-352; Ilse
Guenther,  in: Contemporaries III 253.
+12>Der verstorbene Konrad Blicklin (vgl. oben Anm. 10), Peter Neser
und Jakob Kalt waren die Inhaber der drei Lehrstühle für Kirchenrecht
(vgl.
Finke,
aaO, S. 216). Neser erhielt im März 1535 die Kündigung und Kalt verliess
die Universität nach dem Wintersemester 1535/36 (vgl. ebd. 211f. 213).
+13>Das Corpus Iuris Canonici enthält mehrere Sammlungen von
"epistolae decretales", päpstlichen Schreiben über hauptsächlich
disziplinarische
Fragen, welche Gesetzeskraft erlangt hatten; s. Alfons M.
Stickler,  in: LThK III 205.
+14>Der neue Inhaber des Lehrstuhls für Kirchenrecht, Bartholomäus
Amantius, traf am 10. Mai 1535 in Tübingen ein (vgl.
Haller,
aaO, S. 337).
+15>Es gelang, bedeutende Persönlichkeiten nach Tübingen zu berufen,
die zwischen Mai und Dezember 1535 ihr Amt antraten, so z. B.
Bartholomäus
Amantius und Johann Sichard für kirchliches und weltliches Recht,
Joachim Camerarius für Griechisch, Paul Constantin Phrygio für Theologie,
den Mediziner
Leonhard Fuchs sowie den Gräzisten und Juristen Melchior Volmar. Vgl.
Haller,  aaO, S. 337f. 130*-133*.
+16>Zur Vereinigung der beiden Bursen vgl.
Urkunden zur Geschichte der Universität
Tübingen aus den Jahren 1476 bis 1550, (*hg. v. Rudolf Roth*), Tübingen
1877, S. 177.
+17>Zum Wechsel vom mittelalterlichen zum humanistischen Lehrplan in
Tübingen vgl. Urkunden, aaO, S. 189f.
+18>Die Gehaltserhöhung war beträchtlich (vgl.
Haller,  aaO, S. 338).
+19>In seinen folgenden Briefen an Bullinger erwähnt Blarer
nichts mehr davon.
+20>Während an vielen Orten Württembergs das Lesen der Messe von
selbst aufhörte, brauchte es für Tübingen den herzoglichen Befehl vom 7.
März 1535; vgl.
Heyd  III 94. 98.
+21>Wahrscheinlich wurde das Abendmahl in Stuttgart zum ersten Mal
am Sonntag Invocavit (14. Februar 1535)
nach evangelischer Ordnung gefeiert; vgl.
Heyd  III 94-98 mit Anm. 185f; Julius
Hartmann,  Erhard Schnepff, der Reformator in Schwaben, Nassau,
Hessen und Thüringen, Tübingen 1870, S. 41.
+22>Das "Gloria in excelsis deo", vgl. Bruno
Stäblein,  in: Die Musik in Geschichte und Gegenwart, Bd. 5,
Kassel-Basel 1956, Sp. 302-320.
+23>Zweiter Vers des "Gloria", womit der Chor einsetzt.
+24>Herzog Ulrich von Württemberg.
+25>Blarer hatte Bullinger am 7. Januar um eine Stellungnahme zu
seiner soeben erschienenen Verteidigungsschrift gebeten; vgl. oben
Nr. 505, 2-4. Möglicherweise hatte dieser inzwischen Vorbehalte
angemeldet.
+26>Zur Redensart vgl. Adagia, 1, 4, 3 (LB II 152).
+27>Anna Bullinger, geb. Adlischwyler.
+28>Leo Jud.
+29>Theodor Bibliander.
</print>
</address>
</note>
</letter>