<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="535">
<correspondents>
	<originator>Peter Rümeli</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Frauenfeld</place>
	<date>27. Februar (*1535*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 441, 45 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Berichtet auf Ersuchen Bullingers über den Pfarrer von Frauenfeld,
Michel von Ußigen
und über dessen anstössige Reden, die von verschiedenen Zeugen
gehört wurden. Mehrere glaubwürdige Leute beschuldigen den Pfarrer
ausserdem, in Tübingen Ehebruch begangen zu haben. Er
hetzt die Edelleute gegen die Prädikanten auf, doch wer rechtschaffen
ist, durchschaut ihn. Rümeli dankt für Bullingers Beistand in einer
persönlichen Angelegenheit.
</statue>
<content>
Salutem et conscientie pacem per Christum.

Besonder lieber herr und vatter, ich fu^g uch ze wissen+2 uff üwer begären, das her Michel von Ußigen+3, pfarer zu Frowenfeld, offenlich geprediget hat, Maria sye ein furbitterin, sy hab dem schlangen das
houpt zerträtten+4, und wer sy in allen nötten nit fur ein helferin
erkenne und+a anru^fe, den halt er fur ein kätzer. Das hand zwen
predicanten und andere gloubhafte personen gehört, glich+b nach Nicolai+5
geschehen. Item in dem ersten sontag in der fasten+6, man mu$
nachlassung der sünd
durch das furbitt des priesters in der bicht, die man nempt die
orenbicht, erlangen, und wär nit bichte, der wärd nit sälig. Dan
Christus habe wol die sünd hin gnomen, ja als vil als am(*!*) im stande.
Item er hat am dornstag nach esto mihi+7 offenlich in Heinrich Capelers+8
huss im oberen stublin gredt: "Hier ist oder stat+c der man, der, wie wol
er klein ist, gross unglück kan anrichten." Das hat einer uf unser siten
und der statknecht uf irer syten ghört+9, und ist gemeldet von einem
gsessnen+10 radt Frowenfeld. Aber einer hat in versprochen+11
und gredt, er hab es nur in schimpf wiss+12  geredt. Also hat im wyter
niemant nach gefraget. Es lyt ein brief+13 hinder den schulthess
Federlin+14, der zeigt an, wie er ein biderman von Tübigen sin wyb hab
hinweg gfu^rt etc.+15, von gloubwirdigen lüten geschriben.
Es hat ouch der doctor uss der Ow+16 zu^% einem frummen gloubwirdigen man
gredt, es syge war,
er syge am chorgricht gsessen, do man das wyb hab von irem man gscheiden,
die hab gredt, er hab irs an gethon, das sy im mu$ nach gan, aber durch
im medicum wider curiet syge, da+d sy im spinn figend+17 worden. Was her
Cu^%nrat Schreyvogel hat vonn im gseit, ist uch on zwifel wol wissent+18.
Solliche und andere reden stosst er offenlich uss und hat zum alten
kilchherren+19 gredt uf dem weg von Tobel gen Frowenfeld, sy habend wol
umb ein rock wermer dan wir von dem landtsfryden+20 etc. Item er+e
hab keinem kein
wyb hingfu^rt, sy sie selbs nachi gloffen, und er wette es noch thu^%n
und keiner weren, sy were eins webers oder eins anders wyb etc. Wie
erlich er huss halte mit einer dirnen, die im ein messpfaf im huss helt
durch die fasten, weist mengklich+21. In summa, es ist ein
frävenlicher, böser mensch, der wenig schaden dem evangelio thut mit
sinem leeren+22 und üppigen leben, aber die edellüt mächtig, wo er kan,
wider die predicanten ufwist+23 und verhetzt. Doch was rechtsinnigs ist,
das gloubt im nit, so lichtfertig ist er in sinen worten etc.

Ceterum, lieber herr, ich danck uch üwer mu^g und arbeit minet halben nülich gehabt+24, und wo ich söllichs und anders möcht mit minen armen diensten
beschulden+25, wet ich bereit und willig sin. Hie mit empfilch ich mich
üwer liebe und vätterliche trüw.

Datum Frowenfeld, 27. februarii.
<signature>
Petrus Rymelin,
allzit u(*wer*) w(*illiger*) diener.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Dem wolgelerten, frummen M.
H(*einrich*) Bull(*inger*), sinem lieben herren.
</address>
</content>
<note>
+a>und
<print>
übergeschrieben.
+b>glich
übergeschrieben.
+c>oder stat
übergeschrieben.
+d>da
übergeschrieben.
+e>er
übergeschrieben.
</print>
<address>
+1>Die Erwähnung Michels von Ußigen als Pfarrer von
Frauenfeld (unten Z. 3) ermöglicht die Datierung auf 1535 (vgl. Anm. 3).
+2>gebe euch Nachricht (SI I 702).
+3>Der aus Württemberg stammende, sonst immer nur "Herr Michel"
genannte Geistliche war im August 1534 als Pfarrer nach Frauenfeld
berufen worden. Zuvor
hatte er im Kloster Kreuzlingen gepredigt (s. Blarer BW I 487f. 537).
Weil er sich dort beleidigend über die Eidgenossen geäussert hatte,
wurde er im Januar 1536
nach längerer Haft aus der Eidgenossenschaft vertrieben (s. EA IV/1c
607 l; Zürich StA, A 205. 1, Nr. 153; A 277. 1, Nr. 3f; B IV 6, f. 148.
215). Die Herkunftsbezeichnung "von Ußigen" lässt vermuten, dass es sich
um den 1525 in Tübingen immatrikulierten Augustinermönch
"Michel Sibolt ex Yesingen" (von Tübingen-Unterjesingen?)
handeln könnte (s. Tübingen, Matrikel I 252, Nr. 33).
+4>Vgl. Gen 3, 15.
+5>6. Dezember 1534.
+6>14. Februar 1535.
+7>11. Februar 1535.
+8>Ein Heini Kappeler von Frauenfeld war 1536 Statthalter und
Mitglied des Kleinen Rates (s. HBLS IV 454). Wahrscheinlich handelt es
sich um den 1543 verstorbenen Gerber Heinrich Kappeler; vgl. Zur
Familiengeschichte des Geschlechts der Kappeler in Frauenfeld, anno 1910
aus den Quellen geschöpft und bearbeitet von F. Schaltegger,
Thurgauische Kantonsbibliothek Frauenfeld, Ms Y 413, S. 8f. 11.
+9>Die Namen der beiden Zeugen sind nicht bekannt.
+10>vollzählig versammelten (SI VII 1750).
+11>entschuldigt (SI X 782-785).
+12>im Scherz (SI VIII 784).
+13>Ein solcher Brief scheint nicht erhalten zu sein.
+14>Hans Heinrich Federli d. Ä., gest. 1549, von Frauenfeld, ein
Anhänger der Reformation, war
vielleicht schon 1527 und 1532, sicher aber jedes zweite Jahr
zwischen 1534 und 1548 Schultheiss von Frauenfeld. Im Müsserkrieg (1531)
Im Schirmbuch 1533 ist ein Schulth. Federli von Frauenf. erw.
befehligte er als Hauptmann
das Thurgauer Fähnlein. Bullinger begegnete ihm
1536 in Zürich (s. Zürich StA, E II 355, 79), doch scheint er nie mit
ihm korrespondiert zu haben. -- Lit.: HBRG II 358; ASchweizerRef II. III,
Reg.; EA IV/1b-e, Reg.; Ernst
<print>
Leisi,  Geschichte der Stadt Frauenfeld, Frauenfeld 1946, S. 229.
+15>Über die Michel von Ußigen zur Last gelegten Verfehlungen ist
nichts Näheres bekannt.
+16>Gemeint ist wohl Dr. iur. Johannes Roming (Röming, Raming,
Ranning), gest. 1542,
Hofrichter des Abtes und Chorherr zu Niederzell/Reichenau. Roming war
1523 als Nachfolger des Generalvikars Johannes Fabri von Tübingen nach
Konstanz berufen worden, hatte dieses Amt aber offenbar nur bis 1524
inne. Ob es sich bei ihm um den  Nürnberger Humanisten
Johannes Romming von Bayreuth handelt, der 1510 in Köln zum
Magister promovierte und sich 1516 in Ingolstadt erneut immatrikulierte,
ist ungeklärt (vgl. Gustav
Bauch,  Die Nürnberger Poetenschule 1496-1509, in: Mitteilungen des
Vereins für Geschichte der Stadt Nürnberg 14, 1901, S. 43f, 56-60).
-- Lit.: Die Kultur der Abtei Reichenau.
Erinnerungsschrift zur zwölfhundertsten Wiederkehr des Gründungsjahres
des Inselklosters 724-1924, Erster Halbbd., München 1925, S. 450f;
Vögeli, Schriften II/II 1074, Anm. 430 und Reg.
+17>spinnefeind.
;+18>Konrad Schreivogel war zu diesem Zeitpunkt Pfarrer in
;Bebenhausen bei Tübingen, s. Z IX 474, Anm. 9.
+18>bekannt (Grimm XIV/II 772f).
+19>Hans Frei, der evangelisch gesinnte, im August 1534 abgesetzte
Vorgänger Michels von Ußigen, vgl. Sulzberger 2; HBBW IV, S. 452, Anm. 17.
+20>d. h. die Altgläubigen seien dank dem Friedensschluss von 1531
in einer besseren Lage als wir; zur Redensart vgl. SI VI 824.
+21>Näheres darüber ist nicht bekannt.
+22>Lehren.
+23>aufwiegelt.
+24>Vgl. oben Nr. 533, 2-4 mit Anm. 3.
+25>vergelten (SI VIII 660).
</print>
</address>
</note>
</letter>