<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="538">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>28. Februar 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 63 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Ist betrübt darüber, dass der Eindruck entstehen konnte, die
Prediger seien zerstritten, kann aber Capito in der Frage des Doktorats
nicht entgegenkommen.
Wiederholt seine Bedenken bezüglich des Begriffs der "exhibitio" (*des
Leibs Christi im Abendmahl*). Chelius hielt sich in Basel auf. Trotz
beruhigenden Aussagen von Gesandten gehen die Verfolgungen in
Frankreich weiter, wie die Ankunft von Flüchtlingen beweist. Der
französische König soll sich mit Barbarossa verbündet haben, und dieser
soll sich im Anmarsch auf Ancona befinden. Berichtet von durch die
Konkordienbestrebungen ausgelösten Streitigkeiten in den Kirchen von
Augsburg, Strassburg, Württemberg und Frankfurt; auch unter den
Schweizern gibt es Anzeichen für Uneinigkeit. Grüsse.
</statue>
<content>
S. Nisi ex Theodoro+1
nosses, què satan seminavit inter nos, excitasses
forsitan tuis+2,
ut aliquid dixissem; nunc paenitus supersedeo.
Dolore crucior, quomodo conceptam opinionem de dissidio concionatorum ex
animo plebis radicitus evellam, nec invenio rationem, priusquam videam
nihil amarulentiè in nobis amplius sedere.
Verum hoc impossibile mihi videtur, nisi ego doctoratum humanum
respexero spiritus et ecclesiè doctoratu dimisso -- non ausim enim dicere
neglecto.
Reliquit Capito scripta+3
hac de re senatui nobis insciis. Utinam vidisses!
Vidi enim ego veluti per transennam satis mirabiliter et cognovi
discrimen inter pastorem et doctorem ecclesiasticum+4,
quod prius ignoravi. Sed quid nobis cum nugis?
</content>
.il 2
De exhibitione vidit Theodorus noster què scripsi Bernatibus+5.
Equidem
nisi persuasus divinis aliter sentire non possum. Verissime dicere
videris: "Admittamus exhibitionis verbum, et in foribus hèrebit potestas
clavium et absolutio Lutherana"+6.
De Chelio nescio, uti res habeat. Fuit hisce diebus hic, sed me non
invisit.
Gallus+7
sèvit ut hactenus, quamvis legati eius (ita Capito nuper ad me
scripsit+8)
polliceantur omnia tuta. Sed quod hi pollicentur, acta defoedant;
nam paucis ante diebus exules usque huc refugerunt+9.
Sunt, qui
literis vel alia ratione patrocinium sunt suscepturi piorum ad regem+10,
et bene sperant hi. Nescio, quid sit. Memini, quod
aliquando tu scripsisti+11
regem nullius amiciciam neglecturum, qui spem dare queat
solidi regni. Fama est enim eum cum Barbarossa iunxisse foedus+12
et hunc esse
in itinere ad Italiam Anconè adpulsurum et eo
pertinere, quod tanta Germanorum vis in Italiam proficiscatur+13.
Quod si ita habet, expecto consilium dei.
Prèterea, meo videre, concordiè illa actio+14
fere in omnibus ecclesiis
evangelicis excitavit dissidia. Augustè dissentiunt concionatores, quare
de novo illuc vocatus est Bucerus+15;
concesserunt Argentinenses duos vel
tres menses+16.
Argentinè pessime inter hos convenit, tametsi de aliis
quam de eucharistia. In Wirtemberga ab omnibus fere dissentit d. Grynèi
integritas, atque ita, ut nec cum Bucero illi coeat integra amicicia+17,
quod non ita multo ante putaveramus impossibile. Et
Francofordiè dissident+18,
unde timor, ne quid mali sit illic exoriturum; nam cèsar
per cameram eam civitatem vexat, ut missam restituat+19.
Inter nos nihil huius
potuit excitari; igitur aliud incendium malus ille+20
posuit. Sed et in
Helvetiis nostris an non species dissensionis adparuit? Mirabilis
profecto instituta concordia, de qua Theodorus nimirum satis tibi. Deus
optimus maximus defendat, ut faciet, suos in perpetuum.
Vale semper cum tuis et Utingero nostro.
Basileè, pridie kalendas martii anno 1535.
<signature>
Tuus Myconius.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*)
Domino Heinricho Bullingero, amico et
fratri in domino charissimo suo.
</address>
<note>
+1>Theodor Bibliander. Zu seinem Besuch in Basel vgl. oben Nr.
528, 56f.
+2>Oben Nr. 528.
+3>Gemeint ist wohl Capitos "Disputation vom Doctorat", vgl. James M.
<print>
Kittelson,
Wolfgang Capito. From Humanist to Reformer, Leiden 1975. -- Studies in Medieval and Reformation Thought
XVII, S. 215f; Willem
van 't Spijker,
Une disputation au sujet du doctorat, par le D. Wolfgang Capiton, in:
Horizons européens de la réforme en Alsace. FS Jean Rott, Strassburg
1980. -- Société Savante d'Alsace et des Régions de l'Est. Collection
"Grandes Publications" XVII, S. 95-106
 ( van 't Spijker  verweist dieses Gutachten in das Jahr 1539.
Der Inhalt steht jedoch in enger Beziehung zu den Anfang 1535
diskutierten Fragen, und die Strassburger Abschrift von der Hand Huberts
ist auf dieses Jahr datiert).
+4>Der Unterscheidung dieser beiden Ämter ist ein zentraler
Abschnitt von Capitos Gutachten gewidmet, vgl.
van 't Spijker,  aaO, S. 99-101.
+5>Der Brief scheint nicht erhalten zu sein.
+6>Myconius zitiert wörtlich aus Bullingers Brief vom
13. Februar 1535, s. oben Nr. 528, 18f.
+7>Franz I.
+8>Der Brief ist nicht erhalten.
+9>Zu den im Februar in Basel eingetroffenen Flüchtlingen
gehörte möglicherweise auch Calvin, vgl. Emile
Doumergue,
Jean Calvin. Les hommes et les choses de son temps, Lausanne 1899, Bd. 1,
S. 500f.
+10>Vielleicht hatte Myconius Kenntnis von Calvin und dessen Plänen
zur Veröffentlichung einer solchen Verteidigungsschrift, nämlich der
"Institutio" und deren Widmungsvorrede an Franz I. (CO III 9-36). Eine
persönliche Bekanntschaft ist für diese frühe Zeit allerdings nicht
belegbar, vgl. Paul
Wernle,
Calvin und Basel bis zum Tode des Myconius. 1535-1552, Basel 1909, S. 5.
+11>Vermutlich bezieht sich Myconius auf Bullingers Brief vom 12.
März 1534, s. HBBW IV, S. 84, 5-13.
+12>Mit dem Empfang einer Gesandtschaft Cheireddin Barbarossas
und der anschliessenden Unterzeichnung eines Handelsabkommens versuchte
Franz I., sich zur Durchsetzung seiner Ansprüche in Italien die
Unterstützung der Türken zu sichern; vgl. Ion
Ursu,
La politique orientale de François I^^^S'er
(1515-1547), Paris 1908, S. 86f.
+13>Seit November 1534 mehrten sich Berichte über kaiserliche
Werbungen in Oberdeutschland für Italien, vgl. PC II 229. 234f. 253;
Vadian BW V 212.
+14>Gemeint sind die von Bucer geführten Verhandlungen über
eine Abendmahlskonkordie.
+15>Bucer wurde am 16. Januar 1535 von Gereon Sailer erneut als
Vermittler nach Augsburg gerufen, vgl.
Roth
II 241 und 263, Anm. 1.
+16>Der Aufenthalt
Bucers in Augsburg dauerte vom 26. Februar bis zum
22. April 1535, vgl. Rott, Corr. de Bucer, Liste 98.
+17>Bucer war erzürnt über Grynäus, weil dieser sich nicht in
die Stuttgarter Konkordie fügen wollte, vgl.
Köhler,  ZL II 364f.
+18>Das Zerwürfnis unter den Frankfurter Prädikanten war
durch Vorgänge im Privatleben von Dionysius Melander ausgelöst worden und
führte Mitte Februar zu dessen Abgang, vgl.
Jahns  304.
+19>In seinem Urteil vom 23. Dezember 1534 hatte das
Reichskammergericht die Restitution der suspendierten kirchlichen
Zeremonien in Frankfurt verlangt (vgl.
Jahns
287); im Weigerungsfall war mit der Wiederaufnahme des Prozesses
und der Verhängung der Reichsacht zu rechnen (ebd., S. 291).
+20>Satan, vgl. oben Z. 1.
</print>
</note>
</letter>