<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="539">
<correspondents>
	<originator>Peter Schnyder</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Laufen</place>
	<date>28. Februar 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 355, 66r.-67r. (Siegelspur)</record>
<record>Teildruck: QGTS II 78f</record>
<print></print>
<statue>
Leute aus der Gemeinde Dörflingen berichten ihm, dass
nellenburgisch-österreichische Bewaffnete ihr Dorf überfallen und
sieben Bewohner als mutmassliche Täufer nach Stockach verschleppt hätten;
die Aktion richtet sich jedoch gegen die Reformation. Die Dörflinger
beklagen, dass sie von Zürich bei der Durchsetzung der Reformation --
besonders während der Amtszeit des Obervogtes (*Jakob*) Günthard --
zu wenig unterstützt worden seien; sie möchten nun, dass ihnen die bei
Büsingen gelegene reformierte Kirche "Kirchberg" zugewiesen wird.
Bittet Bullinger, ihre Sache zu unterstützen.
</statue>
<content>
Der guötig unnd gnedig, barmhertzig, ewig gott verlich unns allen
sinen segen durch Jesum Christum, unseren herren.

Geträwter, lieber herr unnd bruoder, ich bin angelangt, üch disen handel zuozeschriben von etlichen guotwilligen unsers halgen gluobes, die in disem handel verfast+1, damit ir euch erlernen mögind, wie mit
götlicher hilff unnd bystand unserer christelicher herren und oberen der
gemey(*n*)d dis thayls+2
zehilff komen möge. Dem ist also: An unseren anstössen+3
yennethalb des Rhins ligt ein dorff mit namen Dörfflingen,
ligt in der herschaft Nellenburg+4,
da die herschafft hatt die oberen gricht unnd unsere herren die
nideren. Da sind nun die Dörfflinger kilchörig gen Gaylingen+5,
da nider und höhe gericht sind der herschafft
von Stockach+6,
der kilchensatz der statt Schaffhusen. Wie nun die
biderben lüt von Dörfflingen gen Diessenhoffen+7,
gen Buössingen+8,
gen Schaffhusen dem göttlichen wortt+9
nachgeloffen sidert fünff oder sechs
jaren har unnd sich also irer pffar zuo Gaylingen, als der irsel+10
unnd abgötterey, enzigen+11
unnd sich gottes unnd irer christelichen herren von Zurich getröst+12,
dem statt+a
thuon, also von mencklichem ungefecht unnd unangerenzt+13
pliben unnd von nymot+b
rechtgeferget ires gluobes halb.
Nun habend sich die von Stockach vor etlichen tagen uffgehept unnd die
verdachten im handel gottes, die sy unnd mit der unwarhait thuöffer
verlündent, understanden ze fahen, unnd aber uff dem weg im wasser, die
Aych+14
genant, by nachtzitt gesumpt+c
unnd etlich rüter nahinzuo ertruncken; desshalb sy verursacht, wider
haim gekert+15.
Yetz aber uff donstag verschinen+16,
nach mittnacht, ingefallen mit zwayhundert mannen ungefarlich,
von Stockach komen gen Dörfflingen, 7 personen jemerlich uberfallen,
ir hus unnd hoff zerstossen, gefencklichen angenomen, win unnd brott
gessen unnd getruncken, sy ellendklich hin unnd enweg durch studen und
stöck gefuöret und gen Stockach gelegt, da etlich enttrunnen, jamerlich
mit inen gehandlet, den schwangeren wiberen nit+d
verschont unnd etwo+17
wit gefuört unnd lassen gon+e,
und inen eynen ruoff machend, sy segind thuöffer+18.
Die sy worlich, lieber herr unnd bruoder, nit sind, unnd kein ander
ansprach+19
entlich+f,
dan das sy nitt mit irer falscher religion, die sy zuo Gaylingen
tribend in ir pffar, gemaynschafft nit+g
haben wend unnd sich tröstend
gottes worts, so sy erlernet hond an den obgenannten orten+20,
unnd irer christelicher herren unnd oberen zuo //^^^'Sup(66v.) Zürich,
mitt denen sy eyns im handel gottes begertend sin, ye welten har lieb
unnd leyd mitt inen gelitten, ir jerlich schirmgeltt unnd+h
korn gebend, im Missner krieg+21
unnd Kappeler krieg, sunderlich uff dem berg+22,
trulich umb gottes unnd unserer herren ere gestanden etc.

Unnd aber noch thalenme+23 jar und tag darby+24 nit geschirmpt sind worden. Unnd nochmals, das sy, lieber herr unnd bruoder, unnseren herren nit zuozellend+25, sunder etlichen ober- und undervögten, namlich+26
dem Gunttharten+27
unnd irem undervogt+28
zuo Dörfflingen, der nachmalss zuo der pffar zuo der mess gen Gaylingen
gatt in der farb wyss unnd plaw+i,
so im gebend unser herren. So ein obervogt sy etman+29
haimsuochte+30
oder mitt dem undervogt gerett, besser sorg ze haben, die
schwezer, redlifuörer, so der mess unnd denen von Stockach anhangend,
abzemanen, wurde under den frommen lüten dester mer ruowen wachsen.
Dann, min bruoder, die fromen+k
lüt ligend dussen, yennet dem Rhin, als ob sy niymoz+31
seyind. Nun aber, min her unnd bruoder, ligt nach+32
by Dörfflingen ein+l
pfarrkilch, Kilckberg+m+33
genant oder Buössingen+n;
da sind die hohen gericht wie zuo Dörfflingen
deren von Stockach, die nideren deren von Schaffhusen, wie die nideren
gericht zuo Dörfflingen minen herren zuohörend. Da hand die Schaffhuser
die kilchen gesuberet von gözen und altaria, kein mess da, unnd
land frey das götlich wortt da verkünden, unmencklichs+34
sumen+35
unnd hinderen. Unnd umb der gelegenhait begertind die fromen lütt, das
unser herren si dahin ordnetend, diewill Schaffhuser unnd unnser herren
im gluoben eyns sind. Ouch Buoch+36,
ein dorff, ligt witer im Hegaw, gehörtt aber ouch+o
wie Dorfflingen in die pffar gon Gaylingen, sind die nideren
gericht ouch deren von Schaffhusen unnd die hohen denen von Stockach.
In dem dorff hatt man kein mess, unnd behaltend sich gottes und iren
herren. Aber zuo Dörfflingen gatt es also zuo!

Semlichs, herzlieber bruoder, bin ich ganz genaigt (in yle aber geschriben, uss beger der fromen lüten+37) uch zuozeschriben. Da ir yez erlernen+38 mogend, was wyter ze thuon uch zuostand als eynam vatter der
verlassnen armen, die Christo ouch thür+39
ankomen+40,
wie unachbar sy vor der welt sind. Vermögend aber die Schaffhuser in
iren nideren gerichten ein pffar niderzelegen mit der //^^^'Sup(67r.)
abgötterey unnd pfflanzen göttliches worts im kaiserthuom+41,
fill me unser herren, ein anfang unnd spiegel götlicher warheit. Mir
will aber also sin, es gang uns eben, als wen einer eynen widerwertigen,
bösen menschen vorhanden habe unnd kunde durch kein mittel sin herr
werden, er schlach im dan vorhin sin hutt trulich foll+42;
dan habe er an im unnd vermöge unnd thuö, was er welle, unnd kund mitt
im dan naherkomen+43;
unnd ob+44
im der kopff erschlagen, hab er nüt mitt im
kunden schaffen+45.
Also werdend wir verschreyt+46
und veracht+p.
Ita res nostre cum quinque pagis+47
etc. Gott gib sin krafft unnd erweck unns uff
mit der krafft, damit Jesus Christus ufferweckt von thoten. Amen.

Dathum zuo Luoffen, in yle, uff 28. februarii etc. 1535.
<signature>
Petrus Schnider,
ewer williger bruoder.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Minem trewen, lieben herren unnd
bruoder, Meister Heinrichen Bullinger, predicant+q
zuo Zurich.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>vor  statt  gestrichenes  als fill.
+b>nymot  korrigiert aus  mymot.
+c>vor  gesumpt  gestrichenes  ver.
+d>nit  übergeschrieben.
+e>unnd etwo wit gefuört unnd lassen gon  am Rande nachgetragen.
+f>vor  entlich  gestrichenes  dan.
+g>nit  übergeschrieben.
+h>unnd  für gestrichenes  oder  am Rande nachgetragen.
+i>wyss unnd plaw  am Rande nachgetragen.
+k>fromen  am Rande nachgetragen.
+l>vor  ein  gestrichen:  gelegen unnd nach.
+m>vor  Kilckberg  unleserliches Zeichen gestrichen.
+n>oder Buössingen  am Rande nachgetragen.
+o>vor  ouch  gestrichenes  die.
+p>Also werdend wir verschreyt und veracht  am Rande nachgetragen.
+q>in der Vorlage  predican.
</print>
<address>
+1>einbezogen, betroffen (vgl. SI I 1061f). -- Zur Abordnung der
Gemeinde Dörflingen (Kt. Schaffhausen) vgl. unten Anm. 37.
+2>in diesem Landesteil (SI XII 1450f).
+3>Grenzen, Grenzgebiet (SI XI 1592f).
+4>Die Landgrafschaft Nellenburg im Hegau gehörte seit 1465 dem
Hause Österreich (vgl. HBLS V 241).
+5>Gailingen (Baden-Württemberg). -- Zu den rechtlichen und
kirchenrechtlichen Verhältnissen vgl. Thomas
<print>
Schärli,
Der Dörflinger Bildersturm vom 23. April 1535. Zur Einführung der
Reformation in Dörflingen vor 450 Jahren, in: Schaffhauser Beiträge
zur Geschichte 62, 1985, S. 43f.
+6>In Stockach (Baden-Württemberg) hatte der österreichische
Amtmann seinen Sitz (vgl.
Schärli,
aaO, S. 43f).
+7>Diessenhofen (Kt. Thurgau).
+8>Büsingen (Baden-Württemberg).
+9>dem reformierten Gottesdienst.
+10>Irrlehre (SI I 411).
+11>entzogen.
+12>sich auf... verlassen (SI XIV 1401f).
+13>unverfolgt und unangefochten.
+14>Die Aach durchzieht den Hegau ostwärts und mündet in den
Untersee.
+15>Dieses misslungene Unternehmen ist sonst nicht belegt; zum
folgenden vgl.
Schärli,
aaO, S. 49-51.
+16>25. Februar 1535.
+17>ziemlich (SI I 594).
+18>Die Aktion gegen die mutmasslichen Täufer war in
Innsbruck geplant worden (vgl.
Schärli,
aaO, S. 49f, und QGTS II 76f).
+19>Grund zur Anklage (SI X 722).
+20>in Diessenhofen, Büsingen und Schaffhausen.
+21>im Müsserkrieg.
+22>in der Schlacht am Gubel.
+23>nunmehr (SI XII 1344f).
+24>beim reformierten Glauben.
+25>anrechnen, zuschreiben (Grimm XVI 919).
+26>namentlich, besonders (SI IV 725).
+27>Jakob Günthard, von Zürich, gest. 1550, im Grossen Rat ab 1518 als
Zwölfer der Zunft zur Schneidern, ab 1524 der Zunft zur Meisen,
war von 1526 bis 1533 Obervogt zu Andelfingen und von 1533 an -- als
Nachfolger von Konrad Luchsinger -- Amtmann Zürichs in Stein am Rhein.
Er wirkte in den Jahren 1534-1537, 1539- 1540 und 1542-1543 als
Eherichter. -- Lit.: AZürcherRef, Reg.; Emil
Stauber,
Geschichte der Kirchgemeinde Andelfingen, Bd. II, Zürich 1941, S. 1070;
Fabian, Geheime Räte 514; HBLS III 791.
+28>Nicht bekannt. -- Im Jahre 1528 war ein Bartlome Heer als
Untervogt von Dörflingen in Erscheinung getreten (vgl.
Schärli,
aaO, S. 51).
+29>einmal, zuweilen (SI I 594).
+30>aufsuchte.
+31>niemand.
+32>nahe.
+33>Zur alten, zwischen Büsingen und Dörflingen gelegenen Kirche
St. Michael auf dem Kirchberg vgl. C(*arl*) A(*ugust*)
Bächtold,
Geschichte der Pfarrpfründen im Kanton Schaffhausen, Schaffhausen 1882,
S. 10f, und
Schärli,
aaO, S. 44.
+34>ohne jemandes.
+35>Stören, Aufhalten (SI VII 957f).
+36>Buch (Kt. Schaffhausen). -- Vgl.
Schärli,
aaO, S. 44. 46.
+37>Die Dörflinger Abgeordneten -- an ihrer Spitze der Untervogt --
waren nach Zürich unterwegs. Obervogt Stefan Zeller in Andelfingen
gab ihnen gleichentags ein Schreiben mit, worin er ihre Sache dem Rat
in Zürich empfahl (vgl.
Schärli,
aaO, S. 49). Über den Erfolg der Mission (Zürich sprach in Innsbruck
vor, worauf die gefangenen Dörflinger freigelassen wurden) vgl. ebd.,
S. 51.
+38>bedenken.
+39>stark, in hohem Masse (SI XIII 1329-1332).
+40>von... angenommen werden (SI III 373).
+41>im Reichsgebiet.
+42>seine Haut gehörig vollschlagen, im Sinne von: gehörig
verprügeln.
+43>zurechtkommen.
+44>bevor.
+45>erreichen (vgl. SI VIII 308).
+46>verleumdet, ins Gerede gebracht (SI IX 1456f).
+47>Die fünf katholischen Orte Uri, Schwyz, Unterwalden, Luzern und
Zug.
</print>
</address>
</note>
</letter>