<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="542">
<correspondents>
	<originator>Gervasius Schuler</originator>
	<addressee>(*Bullinger*)+1</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Memmingen*)</place>
	<date>4. März 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: Zürich ZB, Ms F 38, 384r.-v., (*Beilage:*) 385r.-v. (ohne Siegel)</record>
<record>.us; Teildruck des Briefes: (*F. W.  Culmann *), Skizzen aus G. Schuler's Leben</record>
<record>und Wirken, Strassburg 1855, S. 165f. Druck und Teildruck der Beilage:</record>
<print></print>
<note>Vadian BW V 210f und WA Briefwechsel XII 167f+b.</note>
<statue>
Zum Ergebnis der Verhandlungen Bucers mit
Melanchthon teilt er ihm vertraulich ein Schreiben (*Bucers
an Frecht*) mit. Obschon
Luther in der Vergleichsformel nichts Verdammenswertes gefunden hat,
ist Philipp (*Melanchthon*) vom Kurfürsten (*Johann
Friedrich*) von Sachsen angewiesen worden, die Meinung von Johannes
Agricola, Osiander, Linck, Brenz und Amsdorf einzuholen, während Bucer
nochmals an die Pfarrer und Obrigkeiten der Städte gelangen wird;
auf dem Tag zu Esslingen (*vom 7. März*) wird u. a. darüber
verhandelt. Auf der Konstanzer Theologenzusammenkunft hiessen die
Teilnehmer nichts gut, was über die Ausführungen in Bucers "Ad
Monasterienses" hinausgeht, sie befanden aber auch, dass das Zürcher
(*Abend-
mahls-*)Be-
kennt-
nis
Luther wohl nicht genüge; Bucer legte im Hinblick auf eine Einigung mit
Luther Artikel vor, die er unbedingt auch mit Bullinger besprechen
wollte. Bittet um vertrauliche Behandlung der
Beilagen. Nachrichten: Nürnberg hat sich dem Landfriedensbündnis
(*Ferdinands*) angeschlossen, während sich Ulm durch religiöse
Vorbehalte heraushalten will; hat darüber gepredigt.
Bullinger soll Christoph (*Froschauer*) vertrösten, bis Schuler
bezahlen kann. Wird mit der erwarteten Geburt eines Kindes grosse
Auslagen haben. Schickt dem Schuhmacher das Geld, sobald er den
geschuldeten Betrag kennt. Grüsse. Es ist eine (*den Schwäbischen
Bund betreffende*) Tagung in Ulm vorgesehen. -- (*Beilage (Brief
Bucers an Frecht, 2. Januar 1535):*) In der (*Kasseler*)
Vergleichsformel, die Bucer nach Ulm, Esslingen, Biberach, Memmingen,
Kempten und Isny schickt, sind einzig die Augsburger genannt, weil
sie beim Kurfürsten noch immer im Verdacht (*der zwinglischen Häresie*)
stehen. Hofft, dass Philipp (*Melanchthon*) in seinen Bemühungen um
Luthers Zustimmung (*von den Städten*) unterstützt
wird, denn noch nie waren die Aussichten auf eine Einigung so gut;
wird Weiteres berichten, sobald er mehr weiss.
Bittet, dem beigelegten Text zuzustimmen, welcher -- zur
Bewahrung der Reinheit der Lehre -- die Unterscheidung von Brot und Leib
Christi (*im Abendmahl*) erläutert und festlegt.
Philipp (*Melanchthon*) und einige Hessen empfehlen sich.
-- Übereinkunft zwischen Philipp (*Melanchthon*) und
Bucer in Kassel vom 29. Dezember 1534. Schuler
bittet Bullinger, diese Formel zu beurteilen, jedoch nicht zu verbreiten.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a domino.

Accepi 6. februarii litteras abs te+2, charissime frater, quibus ex me cupis scire, quid Bucerus noster a Melanctone et Luthero inpetrarit+3. Sed quia nichildum michi super hac re perspectum esset, volui certis
indagatis ad te scribere. Verum est, statim post abitum Buceri
ad Melanctonem+4
Frechtus, ille plane meus Ulmensis ecclesie
antistes, vir iuxta pius et eruditus, ad me ceterosque symmystas
Buceri autographum misit, quod et tibi bona fide+c
communicare volui+5,
non ut aliis ostendas, sed apud te contineas habeasque, quo negotium
hoc foelicius vehere poteris.

Accepi multo post, vicesima septima februarii anno 1535, alias literas a Frechto meo+6, quibus inter cetera vel eius certiorem fecit: "Non autem ignoras forte", ut Frechti verba recenseam, "quid elector Saxo+7
cum Luthero responderit ad ea, que Melancton cum Bucero nostro Casselle
nuper coram landgravio+8
in causa concordiè tractaverunt. Lutherus cum theologis Wittenbergensibus
ingenue sunt confessi se non posse nos dampnare in nostra sententia+9.
Quodsi nichil damnabile in ea est, consequitur eam carere mendatio.
Philippus+10
tamen iussu electoris aliquot precipuorum concionatorum,
utpote Islebii+11,
Osiandri, Linckii+12,
Brentii, Ambsdorferi+13
sententias super hac nostra moderatione rogabit+14,
et rursus Bucerus noster rogabit nostras et precipuorum senatorum urbium
sententias; tum plan(*e*)+d
pleneque deo propitio coibit concordia. Atque ea de re urbium legati
Esslingiè forte colloquentur, ubi ad proximum letare+15
comitia agitabunt+16."
Hec Frechtus etc.

Nos cum essemus Constantiè+17, nichil in causa euc(*ha*)ristie+e probavimus, quam quod Buceri scriptum Ad Monasterienses+18 habet super hac re. Vestram veram confessionem+19 quum magno studio legissemus, tandem in hanc (in sinum tuum+20
loquor) prorupimus sententiam: "Helvetii sive Tygurini fratres de
negotio eucharistiè verissime scripserunt, fortasse tamen non satis
luculenter Luthero."
Videbamus enim in modo loquendi, non re ipsa, distare negotium etc.
Utinam michi coram daretur otium loqui. Bucerus quosdam articulos
proponebat+21
tum nobis subindicans, qua via possemus cum Luthero praeter veritatis
iacturam convenire, quosquam avidissime et tecum ad satietatem usque
velle conferre.

Non usque adeo tutum est literis illa expedire hoc praesertim nequam seculo, ubi nec hospes ab hospite tutus est+22. Sperarem te hosce non praet(*er*)+f commodum lecturum esse, non quod Bucerus huiusmodi articulos
ad(*a*)maret+g,
sed ut velut hiis mediis experiretur apud nos, qui Svevicis ecclesiis
praesumus, quocunque possemus cum Luthero coire. Accipe inter(*im*)+h
bona fide, que mitto,
atque pro tibi data prudentia expende apud te, n(*e*)+i
ipse velut secretorum detector insimuler.

Nova sunt, que sequuntur, et v(*era*)+k: Die von Nürnberg sind in pundt kommen; gott gesegne inen das protes(*...*)+l. Die von Ulm wöllen ouch dran, aber doch mitt ettlichen
vor(*b*)ehaltenen+m
artickelen, deren eyner ist, dass der pundt nützt soll in der
religion sach zu^% schaffen haben, und wann inen der reli(*gi*)on+n
sachen halb ettwas widerwertigs zu^% handen gotth, so sollen
//^^^'Sup(384v.) ouch die bischöff und prelaten inen dass evangelium zu^%
schirmen beystendig sein+23.
O carnulenta pectora, o stultam prudentiam! Quam se in mille formas
flectit sathan ille+24.
Jaa, sprechen die von Ulm, wir wissen wol, dass
römsche k(*ünglich*)e m(*aieste*)t+25
solchen fürschlag mitt sampt denen pfaffen nitt
kan annämen, so konnen wir dann mitt glympff+26
von inen kommen etc. Ess heisst aber gott versucht, wann man alsso mitt
pletzwerck+27
umbgoth und sich nitt der einfaltigen worheyt und gerechtigkeyt heltet.
Die hälen+28
katzen sind nitt gu^%t zu^%versu^%chen+29;
dass nochergeschlecht weysst im alweg den kopff uss der halffter
zu^%schleyffen+30.
Wie wann die pffaffen solchen fürschlag annämen, und wann
ess dornach an die noth ginge, so derfft+31
man erst dess gemachten pundts mitt seynen condictionibus ein sonderen
tolmetschen, und eb ein
yglich
sich dorüber mitt seinem mu^%twyllen erspatzierete+32,
weren wir verloren. Ich hab ein predig oder zwo treffenlich dowider
gehandlet zu^% Memmingen; hoff, gott hab es gepesseret unsserdthalben.
Nüt dann lass dir unssere kylch in deynem gepett befolhen sein.

Witter pitt ich dich umb gemeyner liebe wyllen, die wir zamen tragind, wollest mir den Stoffel+33 noch meer auffhalten+34; er soll doch nütz+35 verlieren; ich wyll ihn erberlich bezalen uffs beldest, so immer
müglich.

Ich wird schir+36 ein kindpetterin haben, das ouch ein bsunderen kosten auff mich läufft.

Dess schu^%machers+37 summ weyss ich in der worheyt nitt; ich wolt ims geschickt haben. Wann ich der selben verstendigt wird, wyll ichs im schicken.

Ich scryb in eyl, hab vergu^%t+38, meyn prüder, halt mir meyn seltzam+39 schryben zu^% gu^%t und lass mich dir im herren hinfurt wie bysshaar befolhen sein.

Grüss mir dein liebs ripp+40, dein mu^%ter+41, Leonem Jude mitt allen prüderen.

Datum 4. martii anno 1535.

Ess wirdt ein tag zu^% Ulm von der ritterschafft und adel+42.
<signature>
Dein Gervasius
Schu^%ler.
</signature>
<address>
//^^^'Sup(385r.) (*Beilage:*)+o+43
Gratia et pax observande Frechte.

Mitto tibi+p et fratribus symmistis Esslingensibus, Bibracensibus, Memmingensibus, Campidonensibus+q et Isnensibus rationem+44, qua in praesens averti possit conatus hostium causam querentium+r ex nostro dissidio. Visum est illustrissimo landgravio+s,
Philippo et michi, ut Augustani soli exprimantur, quia nos pridem a
Saxo+t
agniti sumus concordes, dum ille+u
nostram primum Auguste et nos illorum postea Schwinfurdi confessionem
recepimus+45.
Non fuit igitur vel significatio aliqua concedenda, quasi
aliquid adhuc+v
inter nos non+w
conveniret, sicut revera per omnia convenit, nisi quod de modis loquendi
quibusdam aliqui adhuc herent. Augustani autem peculiariter+x
diffamati apud illustrissimum principem electorem fuere+46;
de his igitur nominatim rationem concordie posuimus, quam Philippus
dicet omnibus+y
nobis probari. Nam quum hic nichil detur+z,
quam ut iuxta confessionem doceamus+aa,
et explicatio, que subiicitur, nichil quam exhibitionem+47
veram Christi+bb
exprimat et nullam explicationem excludat, non videtur inesse hic, quod
quenquam nostrum possit+cc
gravare. Dominus
:gr.FilipoV:egr.
siquidem adprobat nostram moderationem in libro Ad Monasterienses, ubi
omnia satis explicata sunt, integrum manet cuique in ecclesia sua
explicare pro aedificatione omnia, tantum+dd
ut vera veri Christi per ministerium
ministerialis exhibitio salva maneat. Ut semper dicebam,
:gr.FilipoV:egr.
dabit operam+ee,
ut dominus Lutherus+ff
quoque nostram+gg
explicationem probet. Inpii nichil ad nos+48;
nichil igitur de illis nominatim statuere visum est. Vos
ergo, charissimi fratres, perseveretis in moderatione, que est in
libello+hh
Ad Monasterienses, ut plene+ii
fateamini dominum nobis exhiberi+kk,
et orate dominum, ut Philippi+ll
conatus, qui optimi+mm
sunt, provehat+nn
et confirmet. Nunquam fuit spes certior et purior concordie+oo.
Dummodo autem
:gr.FilipoV:egr.
nobis rescripserit, quid apud electorem et Lutherum effecerit,
significabo.

Scriptum, quod mitto, communiter a nobis positum, nolite vulgare et in eo agnoscite diligenter cautum de discrimine naturali inter panem et corpus domini. Hoc enim posito aversae sunt omnes crasse et
inpure cogitationes, quomodo per se corpus domini percipitur, nempe
mente fideli et ratione sacramenti corporalis corporaliter in praesens
dilatum+pp
est ex causis. In genere antea statui, quod+qq
necesse est exhibitione+rr
et luculenter explicanda naturae diversita(*te*)+ss
inter corpus domini et panem.

Res commode habent; tantum orate dominum et concordie vos+tt accomodate secundum ea, què recepistis ex libro Ad Monas(*terienses*). Que Philippus effecerit apud electorem et Lutherum, rescribet quam primum landgravio;
ab hoc discemus nos optime.

Valete fratres observandi.

Franckfordie, postridie circumcisionis+49 1535.

Philippus et fratres quidam Hassie magno studio se vobis commendari petierunt.
<signature>
Martinus Bucerus
Has literas Bucerus Frechto misit, Frechtus nobis etc.
</signature>
<address>
//^^^'Sup(385v.) Conventa inter Philippum et Bucerum Casselle 4. kalendas
ianuarii anno 1534+50:

Herr Bucerus ist zu^% Augspurg funff wochen gelägen, hatt do geprediget und bevolgt+51, das die predicanten der oberkeyt zu^%gesagt haben, vom sacrament und anderen artickelen der confession und apology+52
gemäss zu^% leeren. Dess sy sich ouch zu^%vor auff ansinnen der oberkeyt
erbotten habend, wie sy imme angezeygt, und dass kein betrug gesucht
oder gemeynt werde, das der worhafftigen von der woren gegenwirtigkeyt
Christi bericht zu^%wider, jaa des sy bekennen, das der leyb Christi
wässenlich und worhafftiglich endtpfangen werde, so das sacrament
endtpfangen, und das prot und weyn zeychen sind, signa exhibitiva,
welche so man reycht und endtpfacht, werde zu^%gleych gereycht und
endpfangen der leyb Christi. Und halten alsso, das das prot und der leyb
alsso bey ein+53
send, nitt mitt vermischung ires wässens, sunder alss
sacrament und dasjenig, so sampt dem sacrament gegeben wirdt (quo posito
aliud ponitur); dann diewyl man auff peyden theylen helt, das prot und
wein plybt, halten sie solche sacramentalem coniunctionem etc.
Rescribe, mi frater, ut placeat tibi hec concordie ratio; interim ne
palam divulges.
(*Ohne Adresse.*)
</address>
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>Sowohl der Brief als auch die Beilage stammen von Schulers
Hand. Sie sind in einem Zuge geschrieben worden und stimmen auch
bezüglich Faltung überein.
Unterstreichungen und (Rand-)Bemerkungen von J. H. Hottinger.
+b>Von den beiden in der Beilage enthaltenen Stücken, einem
Brief Bucers an Martin Frecht vom 2. Januar 1535 und der
Einigungsformel
von Kassel, ist eine Abschrift von Thomas Gassner in Vadian BW V 210f
ediert. In WA Briefwechsel XII 167f findet sich die Einigungsformel
nach einer Vorlage von Melanchthons Hand; dort sind auch weitere
Abschriften und Drucke aufgeführt.
+c>vor  fide  unleserliches, vielleicht gestrichenes Zeichen.
 ^^^'Sup(d-n) >Textverlust durch Abnutzung des Randes.
+o>Wesentliche Abweichungen der Kopie Gassners
(vgl. Anm. b) vom hier anschliessenden Brieftext
verzeichnen wir als Variante G.
+p>G: vor  tibi  steht  hic.
+q>G: vor  Campidonensibus  steht  Constantiensibus,
 Lindaviensibus.
+r>in der Vorlage:  querentes.  G gibt  quaerentium.
+s>G: vor  landgravio  steht  principi.
+t>G:  Saxonibus  anstelle von  Saxo.
+u>G:  illi  anstelle von  ille.
+v>adhuc  fehlt in G.
+w>non  fehlt in der Vorlage, ist in G enthalten.
+x>in der Vorlage  peculialiter.
+y>G: vor  omnibus  steht  si de eo quaeratur.
+z>G:  dicitur  anstelle von  detur.
+aa>in der Vorlage steht vor  doceamus  irrtümlich  gemess.  G
gibt vor  doceamus  die Worte:  apologiam (gemess).
+bb>G: vor  Christi  steht  veri.
+cc>G:  queat  anstelle von  possit.
+dd>integrum manet cuique in ecclesia sua explicare
 pro aedificatione omnia, tantum  Ergänzung nach G. In der Vorlage
stattdessen nur  nisi.
+ee>G: anstelle von
:gr.FilipoV:egr.
 dabit operam  steht  Iam dabit operam Philippus.
+ff>in der Vorlage  domino Luthero.
+gg>nostram  fehlt in der Vorlage.
+hh>G:  libro  anstelle von  libello.
+ii>G:  plane  anstelle von  plene.
+kk>G: anstelle von  exhiberi  steht  in cena exhiberi et
adesse.
+ll>G: vor  Philippi  steht  domini.
+mm>G: vor  optimi  steht  certe.
+nn>in der Vorlage  provehatt.
+oo>G:  maior certae et purae concordiae  anstelle von  certior
et purior concordie.
+pp>in der Vorlage  delatum.
+qq>quod  fehlt in der Vorlage und in G.
+rr>G: vor  exhibitione  steht  de.
+ss>Textverlust durch Abnutzung des Randes.
+tt>G:  vas  anstelle von  vos.
</print>
<address>
+1>Der vorliegende Brief ging -- wie der Inhalt ausweist -- nach
Zürich. Sein vertraulicher und familiärer Charakter (vgl. Z. 25f.
37-39. 69) bestätigt, dass Bullinger der Adressat war. Es handelt sich
mit Sicherheit um das Schreiben, das von Zwick am 28. März an Bullinger
weitergeleitet wurde (s. unten Nr. 565, 2f).
+2>Nicht erhalten.
+3>Zu den Verhandlungen Bucers mit Melanchthon in Kassel und zur
Vereinbarung vom 29. Dezember 1534 vgl. WA Briefwechsel XII 156f,
<print>
Köhler,
ZL II 377f und Melanchthon BW, Regesten II 164 (mit Lit.).
+4>Bucer war am 18. Dezember 1534 von Konstanz, wo er an den
Gesprächen der oberdeutschen Theologen teilgenommen hatte, nach Kassel
aufgebrochen (vgl. HBBW IV, S. 455, Anm. 8).
+5>Vgl. Beilage, unten Z. 74-132.
+6>Nicht erhalten.
+7>Kurfürst Johann Friedrich I.
+8>Landgraf Philipp von Hessen.
+9>Zu Luthers Reaktion vgl. WA Briefwechsel XII 168-170 und WA
XXXVIII 300f.
+10>Philipp Melanchthon.
+11>Johannes Agricola, von Eisleben.
+12>Wenzeslaus Linck, 1483-1547, aus Colditz (Sachsen), war
Augustiner-Eremit. Er durchlief die wissenschaftliche Laufbahn an der
Universität Wittenberg, doktorierte 1511 und war 1512/1514 (zur Zeit der
Promotion Luthers) Dekan der Theologischen Fakultät. Er wurde früh ein
Anhänger Luthers. 1520-1523 war er Nachfolger von Staupitz
als Generalvikar
der deutschen Augustiner. In Altenburg (Thüringen), wo er 1523-1525
wirkte, trat er vor allem auch publizistisch für die Reformen ein.
Als Spitalpfarrer in Nürnberg -- von 1525 an bis zu seinem Tod --
pflegte er die Seelsorge mit grosser Hingabe, war geduldig im Umgang mit
Täufern und Katholiken und hielt sich in den theologischen
Auseinandersetzungen mit Osiander stets an den Rat Luthers, dem er immer
freundschaftlich verbunden blieb. -- Lit.: Jürgen
Lorz,
Das reformatorische Wirken Dr. Wenzeslaus Lincks in Altenburg und
Nürnberg (1523-1547), Nürnberg 1978. -- Nürnberger Werkstücke zur
Stadt- und Landesgeschichte 25; Bibliographia Linckiana. Bibliographie
der gedruckten
Schriften Dr. Wenzeslaus Lincks (1483-1547), bearb. v. Jürgen Lorz,
Nieuwkoop 1977. -- Bibliotheca Humanistica ^^^ Reformatorica 18; Matthias
Simon,
in: RGG IV 380; Gottfried
Seebass,
in: NDB XIV 571f.
+13>Nikolaus von Amsdorf, 1483-1565, aus Torgau, studierte
Theologie an der Universität Wittenberg. Er schloss sich früh
Luther an und begleitete diesen zur Disputation nach
Leipzig sowie 1521 zum Reichstag nach Worms. Von 1524 an wirkte er für
die Reform in Magdeburg. 1540 und 1541 beteiligte er sich an den
Religionsgesprächen von Hagenau, Worms und
Regensburg. Im Jahre 1542 wurde er Bischof von Naumburg. Nach seiner
Vertreibung im Schmalkaldischen Krieg hielt er sich in Weimar,
Magdeburg und Eisenach auf. Hatte sich Amsdorf schon zuvor gegen
jeden theologischen Kompromiss gestellt, so trat er nun
kämpferisch für die reine Lehre Luthers ein, stritt gegen das
Interim, gegen Osiander, die Philippisten u. a.; im Zuge dieser
Bemühungen
beteiligte er sich auch an der Gründung der Universität Jena und
wirkte bei der Jenaer Ausgabe der Lutherwerke mit. -- Lit.: Robert
Kolb,
Nikolaus von Amsdorf (1483-1565). Popular Polemics in the Preservation
of Luther's Legacy, Nieuwkoop 1978. -- Bibliotheca Humanistica ^^^
Reformatorica 24; Joachim
Rogge,
in: TRE II 487-497; Hartmut
Voit,
in: Contemporaries I 51f.
+14>Zum Auftrag des Kurfürsten vgl. WA Briefwechsel VII 156f. XII
170, Anm. 10; WA XXXVIII 300f;
Köhler,
ZL II 379. Frecht (oder Schuler) lässt in der Aufzählung den sonst immer
auch genannten Urbanus Rhegius weg.
+15>7. März 1535.
+16>Zur Tagung der oberdeutschen Städte vom 8. bis zum 12. März
1535, an der auch die Kasseler Konkordienverhandlungen zur Sprache
kamen, vgl. Fabian, Städtetage III 187-199.
+17>Über die Teilnehmer an der Konstanzer Theologenzusammenkunft
-- unter diesen Schuler und Frecht -- vgl. HBBW IV, S. 456, Anm. 16.
+18>Bucer, Bericht auss der heyligen geschrift, s. HBBW IV, S.
124, Anm. 3.
+19>Das Abendmahlsbekenntnis der Zürcher vom Dez. 1534 (HBBW IV, Nr.
482).
+20>im Vertrauen gesagt (Otto 324, Nr. 1656).
+21>Zu den von Bucer in Konstanz vorgelegten 10 Artikeln (BucerDS
VI/1 50-53) vgl.
Köhler,
ZL II 373-375.
+22>Ovidius, Metamorphoses 1, 144.
+23>In den Verhandlungen um den Beitritt zum von König Ferdinand
geplanten Landfriedensbündnis (der Nachfolgeorganisation des
Schwäbischen Bundes) hatten Nürnberg, Ulm und Augsburg Bedingungen,
den Glauben und die geistliche Jurisdiktion betreffend,
gestellt; vgl. die Akten zur Donauwörther Tagung, Januar/Februar
1535, bei Fabian, Städtetage III 175-186. Nürnberg erklärte sich
nach dieser Tagung bündnisbereit, während Ulm und Augsburg bei ihren
Vorbehalten blieben und dem Bund nicht beitraten; vgl.
Roth
II 225. 228. 234f, Anm. 41. 236, Anm. 55.
+24>Vgl. 2Kor 11, 14.
+25>König Ferdinand I.
+26>mit gutem Grund (vgl. SI II 626).
+27>Flickwerk (Grimm II 110f).
+28>schmeichlerisch, falsch (SI II 1131f).
+29>nicht leicht auf die Probe zu stellen (SI VII 223f).
+30>an "den Kopf aus der Schlinge ziehen" (Wander II
1522) anklingend, also etwa: die Nachfolgenden wissen sich stets den
Verpflichtungen zu entziehen.
+31>bedürfte.
+32>sich ... erginge (SI X 648).
+33>Sicherlich Christoph Froschauer. Schuler hatte früher schon
einmal, im April 1534, um Zahlungsaufschub gebeten (vgl.
HBBW IV, S. 110f). Zu Schulers Beziehungen zum Zürcher Drucker vgl.
 (* Culmann *),
aaO, S. 117.
+34>um Aufschub bitten (vgl. SI II 1227).
+35>nichts.
+36>bald (SI VIII 1183-1185).
+37>Unbekannt.
+38>verzeih.
+39>seltenen.
+40>Frau (Grimm VIII 1030). -- Anna, geb. Adlischwyler.
+41>Anna, geb. Wiederkehr.
+42>Gemeint ist wohl die Tagung, die vom 17. bis zum 20. März 1535
in Ulm zur Vorbereitung einer Zusammenkunft aller Stände des
aufgelösten Schwäbischen Bundes durchgeführt wurde; vgl. Fabian,
Städtetage III 202-205, bes. auch 202, Anm. 4.
+43>Dieser Brief Bucers an Frecht war auch Johannes Zwick
bekannt, als dieser kurz vor dem 11. Januar an Bullinger schrieb
(s. oben Nr. 508, 40-61); vgl. auch
Köhler,
ZL II 379.
+44>Die Vergleichsformel unten Z. 119-132.
+45>Zur Confessio Tetrapolitana, die 1530 in Augsburg
vorgelegt wurde, und zur Zustimmung der Oberländer zum Augsburger
Bekenntnis im Jahre 1532 in Schweinfurt vgl. BucerDS VI/1 76, 6-11,
Köhler,
ZL II 284-291, und HBBW IV, S. 277, Anm. 17. 20.
+46>Die Augsburger standen bei Johann Friedrich nach wie vor im
Verdacht, der zwinglischen Abendmahlslehre anzuhangen (vgl. BucerDS
VI/1 76, 4-6 und
Roth
II 282-285).
+47>Zum Streitpunkt der "exhibitio" vgl. oben Nr. 521, Anm. 6. 10.
+48>Gemeint ist die Frage der "manducatio impii" (vgl. dazu
Köhler,
ZL II 378f).
+49>2. Januar.
+50>Der Text der Kasseler Vereinbarung vom 29. Dezember 1534
war Bullinger bereits am 4. Februar von Myconius übermittelt worden
(s. oben Nr. 521, 8-15).
+51>bewirkt.
+52>Gemeint ist das Augsburger Bekenntnis von 1530 und seine
Apologie; vgl. Die Bekenntnisschriften der evangelisch-lutherischen
Kirche, hg. im Gedenkjahr der Augsburgischen Konfession 1930, 10. Aufl.,
Göttingen 1986, S. 31-137 und 139-404.
+53>beieinander.
</print>
</address>
</note>
</letter>