<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="543">
<correspondents>
	<originator>Hans Zipperli+1</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*...*)+2</place>
	<date>(*nach 4. März*)+3 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 355, 62 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Hat in der Kirche, im Streit mit dem bischöflichen Obervogt von Arbon
(*Jakob Christoph Krumm*), Äusserungen getan, für die ihn der
eidgenössische Landvogt im Thurgau (*Christoph von Sonnenberg*) bei
seinem Gute behaften will; bittet um Hilfe.
</statue>
<content>
Gnad von gat, dem vatter und unsserm heren Jesus Crist sige mit üch
zu^%for, her Maister Hanrich Bolinger.

Ir sond+4 wyssen von ainem gu^%tten, armen gesselen+5, der ist uss der gmand von Rogwil+6, dem gat es widerwerdig, alain von der gödlichen grechtikait wegen, das unss der vogt von Arben+7
hat die bredikanten verbaten und unss von alen kilhengu^ter verbaten+8,
och under unss in die kilhen gangen und an hader mit edlichen
angefangen. Do han ich geret, wene unss der vogt von Arben nit welte
by frit und recht+9
lassen beliben und unss in ainen unbilichen kost werffen,
wer ich der manug, den kasten zu^% im zu^% ssu^%chen+10.
Do red ainer+11
und sprach: "Er wurd er in das schlas ligen+12
und wurd üch+13
lassen nahelu^%gen+14."
Doch red ich, wene er dan im schlas welt ligen und frid
und recht nit halte, so kund man im doch fur das schlas zühen
und in bim grind+15
ussher werffen. Um soliche wart wil mir min her landfogt+16
nemen, was ich han. Darum bit ich üch, lieber her, das ir üch min in
drüwen welent anemen um der er gades wilen und um miner klinen
unertzagnen kinder+17
wilen. Wissend und furend min schwager+18;
dan er ist deren sachen nit bericht+19.
Wo ich dan das kan um üch verdienen, mit samt aner gantzen gmand von
Ragwil, das wil ich don.

Gat sige mit üch.
<signature>
Von mir, Hans Zypperly,
aletzy+20 wilig mit hilff gates,
1535. jar.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Dem erwirdigen Maister Hanrichen
Bolinger, bredikand zu^% Zürich, in sin erwirdige hant.
</address>
</content>
<note>
+1>Über Hans Zipperli (Züperlein) aus Roggwil (Kt. Thurgau)
ist kaum etwas bekannt. Da er
-- wie aus dem vorliegenden Brief hervorgeht -- am offenen Konflikt
der Gemeinde Roggwil mit dem bischöflichen Vogt in
Arbon (Kt. Thurgau)
aktiv beteiligt war (vgl. dazu auch EA IV/1c 462 c und Alfred L.
<print>
Knittel,
Werden und Wachsen der evangelischen Kirche im Thurgau von der
Reformation bis zum Landfrieden von 1712, Frauenfeld 1946, S. 58) und
vom Landvogt im Thurgau schliesslich
schwer gebüsst wurde, verwendete sich Zürich am 18. Oktober 1535
für ihn bei der Gemeinde Roggwil (vgl. Zürich StA, B IV 6, 147).
Er war wohl verwandt mit jenem Bernhard Züperlein, der
1537 als Mitglied der Roggwiler Delegation mit dem bischöflichen Vogt
Krumm den Vertrag über die Aufteilung der Pfrundgüter aushandelte (vgl.
Knittel,
Werden und Wachsen, aaO, S. 61).
+2>Zipperli gehörte vermutlich zu den flüchtigen Roggwilern (vgl.
unten Anm. 3); der Absendeort des Briefes ist nicht bekannt.
+3>An der Tagsatzung, die auf den 4. März 1535 in Luzern angesetzt
war, wurde der Landvogt beauftragt, die Güter der geflohenen
Roggwiler in Beschlag zu nehmen (vgl. EA IV/1c 472 k). Zipperli, der
diese Massnahme sichtlich
am meisten fürchtete (Z. 13), dürfte den Brief somit
kurz nach dieser Tagsatzung geschrieben haben; wenn er mit dem
Entflohenen identisch ist,
für den Mitte April in Baden wiederum die Konfiskation
angeordnet wurde (vgl. EA IV/1c 491), würde sich der
Zeitpunkt der Abfassung sogar in den April verschieben.
+4>sollt.
+5>Zipperli meint sich selbst.
+6>Die Roggwiler unterstanden eidgenössischer Oberhoheit, waren
jedoch im bischöflichen Arbon kirchgenössig.
+7>Obervogt des Bischofs von Konstanz
in Arbon war Jakob Christoph Krumm (vgl. EA IV/1c 462 d und
Knittel,
Werden und Wachsen, aaO, S. 61).
+8>Nach einer Klage des Bischofs war der reformierte Arboner
Pfarrer Melchior (*...*) im Februar 1535 von der Tagsatzung suspendiert
worden, worauf es im Roggwiler Amt, unter der Führung von Kaspar Andres,
zum Aufruhr kam (vgl. René
Hauswirth,
Zur politischen Ethik der Generation nach Zwingli, in: Zwa XIII/5, 1971,
S. 314,
Knittel,
Werden und Wachsen, aaO, S. 55-58, und EA IV/1c 462 e). Der Streit um die
Pfrundgüter dauerte schon längere Zeit und wurde erst mit dem
Vertrag von 1537 beigelegt (vgl.
Knittel,
Werden und Wachsen, aaO, S. 59-61 und oben Anm. 1).
+9>bei unseren Rechten, (*Rechtshoheiten*) (SI I 1276f). --
Laut Vertrag von 1532 mussten die Reformierten selbst für ihren Pfarrer
aufkommen; sie beanspruchten aber die Arboner Pfrund weiterhin und
wurden schliesslich 1537 mit einer
Ka-
pla-
nei-Pfrund
abgefunden (vgl.
Knittel,
Werden und Wachsen, aaO, S. 56f).
+10>die Unkosten bei ihm einzutreiben (SI III 549 und VII 216).
+11>Unbekannt.
+12>Eher würde er (*der Vogt*) sich mit Besatzung ins Schloss legen.
;und euch heissen kommen und nachsehen (so ist das wohl gemeint!).
+13>die reformierte Gemeinde.
+14>das Nachsehen haben lassen.
+15>Kopf (SI II 760).
+16>Christoph von Sonnenberg aus Luzern.
+17>Über Zipperlis Familie ist nichts Näheres bekannt.
+18>Unbekannt.
+19>nicht unterrichtet (SI VI 437f).
+20>allzeit.
</print>
</note>
</letter>