<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="546">
<correspondents>
	<originator>Johannes Zehnder</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Aarau</place>
	<date>6. März (*1535*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 375, 724 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Möchte, dass Bullinger den (*beigelegten*) Brief seinem Freund Ambrosius
Zehnder zukommen lässt. Bittet, diesen bei Blarer nochmals zu empfehlen,
denn er ist noch immer ohne Stelle und hält sich abwartend in einem
Kloster auf. Seine Frau (*Barbara*) erwartet auf Ostern den Besuch der
Gattinnen Bullingers,
Utingers und (*Heinrich*) Göldlis. Sie bittet Bullinger, nicht zu
vergessen, was sie mit ihm besprochen hat. Stadtschreiber
Gabriel (*Meyer*) will die grosse Bibel sowie
Pellikans Kommentarbände kaufen und bittet Bullinger, bei
Christoph (*Froschauer*) Preis und Zahlungsmodus zu erfragen. Bullinger
soll seinem Bruder Johannes ausrichten, dass dessen Geld bereitliege.
</statue>
<content>
Gratia et pax per Christum Iesum, servatorem nostrum etc.

Hasce litteras+2, vir doctissime, quum aliquando ad Blarerum scribis, tuis adiungere velis, quo singulari amico meo Ambrosio Zendero reddantur.

Interim tamen charitatem tuam summopere rogo, ut secunda vice dictum Ambrosium tuis in scriptis erga Blarerum commendare velis+3; nullam enim adhuc nactus est condiccionem. Scribit se apud cucullatos in
monasterio+a
quodam Stantstatt(*?*)+4
cognominato+b
foveri communem cum ceteris reformationem septimo marcii
indictam expectans. Interea loci quid fiat, ipse nescit, non multum boni
sibi pollicetur. Timet Wirtenbergenses non admodum Helvetico nomini+c
favere. Propterea velis facere, ut ut bene de te
speramus.

Uxor tua+5 cum Utingeri+6 et Goldliis+7 pollicitè sunt uxori meè+8 pasce+9 huc ad nos venturas die. Ut pollicitis stent; expectabimus enim eas, nisi nunciis vel litteris renunciaverint.

Uxor mea te salutat inquiens se nescio quid proxime, dum apud te essemus, tecum locutam; huius oblivisci non velis.

Gabriel+10, scriba noster, libenter bibliam sub maiore forma hactenus tribus Tygurinis florenis datam+11 cum thomis Pellicani super bibliam+12 emeret. Rogat, ut apud Christopherum+13 suo nomine interrogare velis, qualinam precio omnia venundarentur
quibusve dietis+14
ipsum solvere oporteat; inquit enim iam in promptu non omnia habere, et
per Ioannem+15
symistam rescribere potes.

Vale.

Ex Aragia, 6. marcii.

Und sagent uwerem brouder, her Hansen in Ottenbach, sin gelt, das lygge alles+16; dorum mog er hinuber kommen, wen er welle etc.
<signature>
Tuus ex animo Ioannes Zender.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Egregie docto et pio M. Heinrico
Bullingero, Tigurinè ecclesiè doctori et fratri charissimo.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>in der Vorlage  monosterio.
+b>in der Vorlage  congnominato.
+c>in der Vorlage  nomine.
</print>
<address>
+1>Die Einordnung des Briefes ins Jahr 1535 ergibt sich aus der
Tatsache, dass die Reform der württembergischen Klöster (vgl. dazu
Z. 7f) im Anschluss an die Wiedereroberung des Herzogtums und an
die Einsetzung Blarers als Reformator, d. h. von Ende 1534 bis zum Sommer
1535, durchgeführt wurde (vgl.
<print>
Deetjen
197- 206).
+2>Der offenbar mitgeschickte Brief ist nicht mehr erhalten.
+3>Zur ersten Empfehlung von Ambrosius Zehnder vgl. HBBW IV, S.
375f. Es ist nicht bekannt, was Bullinger unternahm; immerhin versprach
Blarer am 26. April 1535, sich aller von Bullinger Empfohlenen
anzunehmen (s. unten Nr. 577, 2f).
+4>Ein württembergisches Kloster dieses Namens konnte nicht
identifiziert werden.
+5>Anna, geb. Adlischwyler.
+6>Heinrich Utingers Ehefrau Anna, geb. Näf (vgl. Die Chronik des
Bernhard Wyss, 1519-1530, hg. v. Georg Finsler, Basel 1901. -- Quellen
zur Schweizerischen Reformationsgeschichte I, S. 34, 1f).
+7>Heinrich Göldlis Ehefrau Regula, geb. Berker.
+8>Barbara.
+9>28. März 1535.
+10>Gabriel Meyer, Stadtschreiber von Aarau.
+11>Froschauers Foliobibel von 1531, um die es sich hier handelt,
kostete dreieinhalb Gulden (vgl. Hans Rudolf
Lavater,
Die Froschauer Bibel 1531 -- Das Buch der Zürcher Kirche, in: Die
Zürcher Bibel von 1531, (*Zürich 1983*), S. 1390).
+12>Von den Commentaria Bibliorum Pellikans waren von Froschauer bis
1534 vier Bände gedruckt worden; der fünfte erschien im März 1535 (vgl.
Christoph
Zürcher,
Konrad Pellikans Wirken in Zürich 1526-1556, Zürich 1975. -- ZBRG IV, S.
86. 112. 119).
+13>Christoph Froschauer.
+14>Gemeint ist die Tagsatzung in Baden; die nächstfolgende
tagte am 13. April 1535 (vgl. EA IV/1c 486-492).
+15>Wahrscheinlich Johannes Weber, erster Pfarrer in Aarau.
Weber, aus Merenschwand (Kt. Aargau) stammend, amtete 1528-1532 in
Auenstein, 1532-1544 in Aarau, war ab 1544 als
Helfer und von 1548 bis 1565 als
Pfarrer am Münster in Bern tätig. -- Lit.: Willy Pfister,
Die reformierten Pfarrer im Aargau seit der Reformation, 1528-1985,
Aarau 1985. -- Argovia 97, S. 83, Nr. 34. S. 91, Nr. 228; Lohner 32.
34.
+16>Über Geschäfte zwischen Zehnder und Johannes Bullinger
ist nichts bekannt.
</print>
</address>
</note>
</letter>