<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="547">
<correspondents>
	<originator>Dietrich Bitter</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Köln</place>
	<date>7. März 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 361, 106r.-v. (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Die Täufer rühren sich an vielen Orten: In Köln sind etliche
hingerichtet worden, in Wesel ist ihr geplanter Aufruhr gescheitert,
in Münster können sie sich noch halten, in den Niederlanden sind
Deventer, Amsterdam, Antwerpen und andere Orte mit ihrer Ketzerei
angesteckt. Der Kaiser soll beabsichtigen, zur Wiederherstellung der
Glaubenseinheit nach Deutschland zu kommen. Arnold von Wesel ist
unversehens gestorben.
</statue>
<content>
Mynen fruntlichen dienst und was ich liebs und guetz vermach,
lieber Henrice.

Ich bedancken mich noch zer tzyt (dem herren lob) sampt den meinen guder gesontheit. Das selbig myr allizeit eyn sondere freudt wer von dyr, dynre lieben gemahel+1, bruder+2 und andern geliebten
zo erfaren.

Vort+3 wisse, das leider die widdertheuffer vill boeser ansleeg in dussen+4 landen gemacht haben und vill dapfere+5 orth mit ihrm gifft bestanden+6 zo verirren+7. Bey uns zo Collen sient etliche
verbrant, eyndeil enthoeffd, eyn part noch gefanghen+8, ouch vill
entloeffen, die sunst fromme doegsamme+9 manner und wieber voirhin
geacht gewesen+10. Zo Nederwesell ist ouch eyn groess rumoer
erwachsen+11 und synt, als man sagt, umb driehondert in rustung gesien,
in meynung, die andere burger umbtzobringen und sich aldair+12 zo
stercken, umb die Munsterschen zo entsetzen+13. Meer: Ihr ansleeg synt
verdorben, und die Munsterschen enthalden sich+14 noch in ihrer stat,
spyt+15 den vorsten, villeicht in hoffnung, inen geschein+16 mochte.
Synt aber hart umbcingelt; halds auch dair foir+17, wanne ghein troist+18
mehr ist, sie werden alle dinck und ihre stat gantz verrotten+19 und
sich darnach under die fiandt willigklich geben, es khome dair von
wer will. Wyder synt angestochen ab dusser verdoempter ketzeryen
Deventer, Amsterdam, Hantwerp und vill kleyner vlecken es
Nidderlandts+20. Und ihnen wirdt also begegnet durch die fursten, das
sie sich khum durffen regen.

Ist auch bey uns eyn gantz geschrey, key(*serlich*) //^^^'sup(106v.) m(*aieste*)t werd overkommen mit groesser menighe+21, umb gebrechen duetscher nation zo stillen und eyn guede reformation zo machenn, uff das myr
eynhellich im geloeben got dhienen moegen. Des uns der her des
friddens gunnen will, und balde.

Ouch wisse, das Arnoldus Wesalie+22, unser praeceptor, voir tzwen moenden+23 haestig und unversienlich, als er sich des morgens froe zor metten rustede, von erdtreich verscheyden ist.

Sunst weiss ich dyr itzt sonders niet zo schrieben, sonder der almechtiger ewiger got will dich in synem dienste stercken unnd bewaren und von alle dem abwenden, das seynem gotlichen willen in eynichem
widderstreben mochte.

Datum ylens zo Coln, uff sontag letare, 7. martii anno 1535.
<signature>
Diderich Bitter von Wipperfoird,
dein gunstiger freundt.
</signature>
<address>
(*Adresse auf f. 106a v.:*) Dem eirsamen, wolgeleirten
hernn Meister Henrico Bullinger, meinem gunstigen, lieben freundt, zo
handenn.
</address>
</content>
<note>
+1>Bullingers Frau Anna, geb. Adlischwyler.
+2>Johannes Reinhart Bullinger.
+3>Ferner (Grimm IV/I 1 9).
+4>diesen.
+5>bedeutende (Grimm XI/I 1 135f).
+6>(*erfolgreich*) in Angriff genommen (Grimm I 1670f).
+7>in die Irre zu führen (Grimm XII/I 598).
+8>Im November 1534 waren in Köln ein Täufer verbrannt und zwei
weitere enthauptet worden; eine Frau blieb längere Zeit in Haft. Vgl.
<print>
Hans H. Th.  Stiasny,  Die strafrechtliche Verfolgung der Täufer in
der freien Reichsstadt Köln 1529-1618,
Münster i. W. 1962. --
Reformationsgeschichtliche Studien und Texte 88, S. 9f. 16f.
+9>tugendsame.
+10>Unter den Täufern, die Köln verliessen, waren Mitglieder der
 angesehenen Familie Westerburg; vgl.  Stiasny,  aaO, S. 11-15.
+11>Nach Gerüchten über einen bevorstehenden Aufruhr und auf Grund
von Angaben des übergelaufenen Täufers Heinrich Graess wurden in Wesel im
Januar 1535 zahlreiche Täufer festgenommen; vgl.
 Wilhelm  Niepoth,  Gerhard  Hein,  Art. Wesel, in:
Mennonitisches Lexikon, Bd. IV, Karlsruhe 1967,
S. 496f (mit
weiterer Lit.).
+12>dort (Grimm I 215f).
+13>befreien.
+14>halten sich ... auf (Grimm III 551f).
+15>trotz (Grimm X/I 2476).
+16>geschehen(?).
+17>ich halte dafür.
+18>Hoffnung, Rettung (Grimm XI/I 2 906- 915).
+19>zerstören(?).
+20>Die genannten Städte gehören zu den Orten, wo Abgesandte
aus Münster um Unterstützung für das Täuferreich warben; vgl. Cornelius
Krahn,  Dutch Anabaptism. Origin, Spread, Life and Thought
(1450-1600), Den Haag 1968, S. 124-127. 145-155.
+21>Menge, Heerschar (Grimm VI 2009).
+22>Arnold von Wesel (Arnoldus Vesaliensis, eigentlich Arnold
Halderen, Haldrein, Haldrenius), ca. 1484-1534, gemeinsamer Lehrer von
Bullinger und Bitter in Köln, lehrte seit 1516 an der Artistenfakultät.
Er galt als profunder Kenner der alten Sprachen und gab Werke
verschiedener lateinischer Schriftsteller heraus. 1530 nahm er mit
Cochläus als katholischer Theologe am Reichstag zu Augsburg teil. --
Lit.: HBD 4f. 7. 125; Köln, Matrikel II 513, Nr. 89; Carl
Krafft,  Aufzeichnungen des schweizerischen Reformators Heinrich
Bullinger über sein Studium zu Emmerich und Köln (1516-1522) und
dessen Briefwechsel mit Freunden in Köln, Erzbischof Hermann von Wied
etc. Ein Beitrag zur niederrheinisch-westfälischen Kirchen-, Schul- und
Gelehrtengeschichte, Elberfeld 1870, S.
 26-31; August  Franzen,  in: LThK IV 1330.
+23>Diese Angabe ist ungenau; als Todesdatum ist der 30. Oktober
 1534 überliefert (s.  Krafft , aaO, S. 30).
</print>
</note>
</letter>