<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="552">
<correspondents>
	<originator>Hans Vogler</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>St. Gallen</place>
	<date>14. März 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 351, 162 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Seine Lage ist weiterhin schwierig. Bittet Bullinger, bei Bürgermeister
Röist etwas (*über seine Einbürgerung?*) in Erfahrung zu bringen und ihm
darüber zu berichten. Ein Knecht Konrad Zwicks hat im Klostergebiet
versucht, sich das Leben zu nehmen. Laut Zwick wurde an der Tagung von
Donauwörth ein Bündnis geschlossen, dem auch Nürnberg und
Herzog Georg angehören sollen. Man redet manches über die
Berner (*Savoyen-Politik*) und über das Verhalten Zürichs. Hans Müller
wird Bullingers Antwortschreiben weiterleiten.
</statue>
<content>
Gottes gnad erhalte unns. Amen.

Gelieptter herr unnd bru^%der, zürnend nitt, das ich üch oft bemu^g in minen anfechtungen; dann ich nitt waiss, an welches ortt oder wo us; dann ich bin mu^d, ja alsso zu^% sitzen mitt fil nachtal min und
miner kinden+1.
Wann ich min datum gsetzt+2 zu^% bliben,
wär ich so fil gott welt mitt im zu^%friden etc. Ich su^%ch by üch hilff
und ratt; dann ir sechend die langmu^tigkait gottes. Mins bedunckens
gu^%tt sin, das zitt also mitt onnützem, och mer schädlichem mußsiggang
fürter+3
nitt zu^% bruchen.

Min herr, nächstmals hab ich üch geschriben und petten, ob ir ichtzitt+4 erfarnn by mim hern Rösten+5 oder sunst+6. Pitt uch nochmals um gottes willen, so fil üch bedunckt erfarnn, mir
raten und by zöger+7
zu^% trost zu^% schriben. Dann ich bin fast+8
unru^%wig in mir selb. Mögen ir, so sind vatter minen kinden. Lond mich
nitt engelten mines pettlens.

Ittem Conratt Zwick von Costentz ist die tagen alhie gsin, ain knecht+9 mitt im ghept, der ist us dem stall gangen, in verlornn. Also ist er hinus in dess aptz gricht+10
gangen, sim selb 2 stich geben und noch ain in halss. Sorgen, er sterb.
Er ist durch ain münch, als ich hör, tröst oder versechen worden. Gott
behu^tte unns.

Ittem Conratt Zwick sagt mir, der tag zu^% Tonnenwerd+11 syg zergangen. Alda von ettlichen ain punt gmacht widerpart+12; doch, als er sagt, uns on nachtail, dann Nürmberg+13,
die statt, syg och drin und hertzog Jörg+14.

Hie redtt man mengerlay von Bernern, was ir uch versechend+15.

Pittend gott für mich; das beger ich ernstlich. Und gru^tzend mir frowen üwery+16 und mu^%ter+17.

Was ir mir schriben wend+18, das gend Hanssen Müllern+19. Der wirtz dem botten+20 gen.

Actum S. G(*allen*), yl, sontag nach Gregory anno 35. jar.
<signature>
U(*wer*) williger
H. Vogler
zu^% S. Gallenn.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) An min geliepten hernn und
fründt, M. Hainrichen Bulligern, prediger.
</address>
</content>
<note>
+1>Ein Testament Voglers und seiner Frau aus dem Jahre 1537
verzeichnet fünf Kinder; zwei davon stammten aus Appolonia Baumgartners
erster Ehe (vgl. Zürich StA, B VI 312, 68r.).
+2>Wenn ich danach trachtete (SI XIII 2049).
+3>weiterhin (SI I 1000).
+4>etwas (SI I 83f).
+5>Bürgermeister Diethelm Röist.
+6>Voglers Sorge galt wohl dem Einbürgerungsverfahren. Wenige
Tage nach der Abfassung des vorliegenden Briefes, am 18. März, erhielt
er das Zürcher Bürgerrecht (vgl. Zürich Stadtarchiv, VIII. C. III.
A. 1, 411v., Nr. 3341) und am 29. April schwor er den Bürgereid (vgl.
Zürich ZB, Ms S 318, 11).
+7>Der Überbringer ist nicht bekannt.
+8>sehr (SI I 1111f).
+9>Unbekannt.
+10>in das Herrschaftsgebiet des Klosters St. Gallen.
+11>Donauwörth.
+12>von den Gegnern. -- Die Tagung zur Erneuerung des Schwäbischen
Bundes begann in Donauwörth am 22. Januar und führte am 30. Jan. 1535
zur Verabschiedung eines neuen Bündnisses, des Kaiserlichen
neunjährigen Bundes. Vgl.
Joa-
chim
<print>
Lauchs,
Bayern und die deutschen Protestanten 1534-1546. Deutsche Fürstenpolitik
zwischen Konfession und Libertät, Neustadt a. d. Aisch 1978. --
Einzelarbeiten aus der Kirchengeschichte Bayerns 56, S. 55-63, und
Philipp Ernst
Spiess,
Geschichte des Kayserlichen neunja^hrigen Bunds vom Jahr 1535 bis 1544,
als eine neue Erscheinung in der Teutschen Reichsgeschichte aus den
Original-Akten dargestellt, Erlangen 1788, S.
10-13. 97-142 (Text des Bundesvertrages).
+13>Nürnberg war als mögliches Mitglied im Gespräch, wurde jedoch
erst am 27. April 1535, an der Tagung in Lauingen, aufgenommen. Vgl. dazu
Lauchs
aaO, S. 59 und
Spiess,
aaO, S. 14-16. 144-146.
+14>Mit "hertzog Jörg" meint Vogler vielleicht Markgraf Georg von
Brandenburg. Vgl. die Liste der Bundesglieder bei
Spiess,
aaO, S. 12. 97f.
+15>was ihr vorkehrt, wie ihr euch verhält (SI VII 567f. 574).
-- Vogler spielt
auf die Spannungen zwischen Bern und Savoyen in der Genferfrage an. Im
Februar war das Gerücht umgegangen, die V Orte hätten Zürich die
Rückgabe von Geschützen und Feldzeichen angeboten, wenn dieses Bern
nicht weiter unterstütze (vgl. oben Nr. 524, 17-33).
+16>Bullingers Ehefrau Anna, geb. Adlischwyler.
+17>Anna, geb. Wiederkehr.
+18>wollt.
+19>Gemeint ist wahrscheinlich
der Goldschmied Hans Müller, gest. 1558. Der aus
Ulm stammende, seit 1529 in Zürich eingebürgerte Müller war mit Ursula
Stampfer, der Tochter des aus Konstanz gebürtigen Hans Ulrich Stampfer
verheiratet. -- Lit.: Eva-Maria
Lösel,  Zürcher Goldschmiedekunst vom 13. bis zum 19. Jahrhundert,
Zürich 1983, S. 260.
+20>Unbekannt.
</print>
</note>
</letter>