<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="555">
<correspondents>
	<originator>Berchtold Haller</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Bern*)</place>
	<date>16. März 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 73 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Hat einen Brief Bullingers vom 11. März erhalten. Zweifel an der Haltung
Zürichs gegenüber Bern haben sich erwartungsgemäss als gegenstandslos
erwiesen. Beklagt sich über Peter Im Haag und die politischen
Verhältnisse in Bern.
Hofft auf ein Treffen mit Bullinger. Hemmann Haberer ist
Landschreiber zu Lenzburg geworden.
</statue>
<content>
S. Tametsi nuncius ille+1
suum maturarit abitum, charissime Heinrice,
tamen propter fidem illius+a
erga utrunque nolui, ut vacuus veniret.
Accèpi per legatos vestros+2
epistolam tuam 11. martii datam+3,
qua intellexi meas+4
vos omnes nondum accepisse. Nunc vero, cum
procul dubio omnia acceperis,
referet mercator mihi a te responsum; sin minus, fiat
id per alterum+5.
Quod ad bombardas et signa attinet+6,
mihi ipsi videbantur fabulè, sed
quod nolebam, cogebar.
Sepianus+7
proh dolor alius factus est, id quod
multo iam tempore dissimulavi, sicque se res habent apud nostrates, ut
gloriari nihil possim, nec quod me anxium reddit, cartè committere.
Multa et ea quidem innumera mihi tecum essent tractanda, quae certe
nulli mortalium communicare ausim. Sed sic per omnia comparatum video,
ut nusquam tecum convenire possim.
Mallem ego solus extra omnia negocia in Lenczburg
vel Campo Regio+8
secretissime convenire, si per corporis molestiam
liceret, quod aliquando, nisi brevi moriar, licebit.
Ubi tu veneris, veniam et ego, si possum, ad conventum nunc habendum+b;
ut possim autem, meus in te amor et animus trahet. Ubi non veneris,
Megandrum cum aliquo nostrum habebitis, quemadmodum scripsimus.
Hemman
Haberer, oeconomus Hartmanni a Hallwil+9,
amicus noster communis, hodie in
scribam ditionis Lenczburgensis creatus est+10
et in oppido habitabit.
Quicquid illi commiseris literarum, ad me deferri curabit fidelissime.
Cètera cum legatis vestris scribam.
Vale.
16. martii anno 1535.
<signature>
Tuus B. H.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Heinrico Bullingero Tigurino,
fratri suo charissimo.
</address>
</content>
<note>
+a>illius
<print>
übergeschrieben.
+b>conventum nunc habendum
am Rande nachgetragen.
</print>
<address>
+1>Unbekannt.
+2>Die Zürcher Gesandten Johannes Haab und Heinrich Rahn
verhandelten am 16./17. März 1535 mit Bern über die Genfer Angelegenheit,
vgl. EA IV/1c 479f.
+3>Nicht erhalten.
+4>Oben Nr. 548.
+5>Die beiden nicht näher bekannten Boten sind bereits oben
Nr. 549, 35-37 genannt.
+6>Siehe oben Nr. 524, 11-33.
+7>Peter Im Haag.
+8>Königsfelden (Kt. Aargau).
+9>Hartmann von Hallwyl, 1503-1573, Herr von Hallwil (Kt. Aargau),
wurde von seinem Onkel, dem Basler Domkustos Johann Rudolf von Hallwyl,
zu humanistischen Studien angeleitet und von Capito und Oekolampad
unterrichtet, bevor er sich 1518 in Basel immatrikulierte. 1520 folgte
er Capito nach Mainz, wo er der Reformation noch unentschlossen
gegenüberstand; anschliessend setzte er seine Studien in Leipzig fort.
1525 wird er als Basler Domherr genannt. Beim Täufergespräch von 1532 in
Zofingen gehörte er der Delegation Berns an. Sein Freund Matthias Erb
versuchte 1538/39 vergeblich, ihn in den Dienst Graf Georgs von
Württemberg zu ziehen. 1545 erwarb er Besitzungen in der Gegend von
Brugg (Kt. Aargau) und wurde Bürger dieser Stadt.
Im Auftrag Berns übernahm er verschiedene politische und diplomatische
Missionen; so hielt er sich im Schmalkaldischen Krieg als Gesandter
Berns im Feldlager der protestantischen Fürsten auf und informierte von
dort aus auch Bullinger, mit dem er spätestens seit 1538 in brieflicher
Verbindung stand. Von seinen Briefen an Bullinger sind 16 erhalten. Noch
ungeklärt ist die Rolle, die er 1562 im Zusammenhang mit den
hugenottischen Werbungen in Deutschland spielte. --
Lit.: ASchweizerRef, Reg.; ABaslerRef I 501e; Capito, Corr., Reg.; CO
<print>
XIX, Reg. (in CO XXII); Carl  Brun,  Geschichte der Herren von
Hallwil, Teil 3, S.
505-523 (Ms. in Bern StA, Familienarchiv von Hallwyl); Karl
Geiser,  Über die Haltung der Schweiz während des Schmalkaldischen
Krieges, in: JSG XXII, 1897, S. 198-200. 210-212 und passim; Max
Banholzer,  Geschichte der Stadt Brugg im 15. und 16. Jahrhundert,
Diss. phil. I Zürich, Aarau 1961. -- Argovia 73, S. 241f; HBGesA II 67;
August
Bickel,  Die Herren von Hallwil im Mittelalter, Aarau 1978. --
Beiträge zur Aargauergeschichte, S. 250-252; HBLS IV 64; Peter Gerhard
Bietenholz,  in: Contemporaries II 159f (mit weiterer Lit.).
+10>Laut Ratsmanual (Bern StA, A II 122, 83) erfolgte seine
Ernennung bereits am 15. März.
</print>
</address>
</note>
</letter>