<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="556">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>16. März 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 336, 141 (Siegelspur)</record>
<record>Teildruck: QGT VIII 439f, Nr. 648</record>
<print></print>
<statue>
Berichtet von der Ankunft neuer französischer Flüchtlinge und von der
Bedrohung Italiens durch den mit dem französischen König verbündeten
(*Cheireddin*) Barbarossa. Basel ist zur Beteiligung an den Kosten der
Belagerung von Münster
aufgefordert worden. In Strassburg sind in Abwesenheit von
Capito und Bucer, die über ihren Bemühungen um alle andern Kirchen die
Leitung der eigenen vernachlässigen, Massnahmen gegen die Täufer ergriffen
worden. Äussert Verständnis dafür, dass Grynäus sein Werk
(*in Württemberg*) fortführen möchte. Dankt für die durch Mangold und Christoph
(*Froschauer*) überbrachten Bücher. Hat von einem neuen Mandat der Berner
gehört. Kann wegen Katarrh nicht ausführlicher schreiben.
</statue>
<content>
S. Adhuc hodie Gallos vidi novos eiectos in exilium et passus sum hisce
diebus -- necdum finis -- quendam+1 in èdibus meis satis cum molestia.
Quamobrem nondum video modum tyrannidis. Gallum+2
foedere iunctum aiunt cum Barbarussa+3
vel Turca vel Turcè vicino, qui minari dicitur Italiè, in
primis autem Insubribus+4.
Intulit cladem cèsari non vulgarem, quamobrem
hic se parat ad vindictam+5.
Paratur exercitus contra Monasterienses anabaptistas et pessimorum
errorum disseminatores+6.
Victoria in utram partem ceciderit, pessime
exibit, ut ipse coniectura facile videre potes. Tributum nostrae urbi ad
hoc bellum impositum est duo millia aureorum+7.
Credo ab illa urbe motos Argentinenses, ut his diebus absente
Capitone et Bucero+8
consul+9
per tribus circumierit et de sectis, ante
omnia de pueris nondum baptizatis, inquisiverit ac mandato acri+10
compulerit omnes, qui inventi sunt, ad baptismum vel in exilium
perpetuum. Simul in uno templo et semel 14 pueri, mox 18, qui omnes
pedibus ierunt ad baptismum, abluti sunt. Nescio, quid factum in
reliquis. Lanius+11
et nescio quis alius vir magnus+12
migrarunt. Adiectum
est, si deinceps infans natus non baptizetur intra sex septimanas,
exilium multa sit+13.
Hanc fecem Argentinenses doctores non viderunt, et si viderunt,
non tamen expurgarunt, qui tamen omnes alioqui
purgare conantur ecclesias. Equidem conatum eum semper laudavi, attamen
diligentiam in propriis èdibus gubernandis non potui aliquando in illis
non desyderare, quod et literis+14
ad ipsos testificatus sum ante annum.
Nunc fortasse melius agetur. Rediit interea Capito ex Francfordia+15.
Quid egerit, nescio. Scripsit doctoribus Paulo+16
et Andreè+17. Mihi non scripsit; nihil sum enim.
Dominus Grynèus reddidit nobis rationem ante paucos dies morae+18.
Equidem contradicere non valeo. Quod coepit tum in literis tum in
religione, cupit aliquo usque perducere. Non est enim cuiusvis bene
coepta in verum et rectum cursum, qui nusquam deviet, componere. Hoc
igitur ut impetretur a senatu nostro, enixissime petit.
Tandem reddidit Mangoldeus Apologiam et Christophorus
Commentationem tuam in secundam ad Corinthios+19.
Habeo tibi gratias immortales. Reddere aliquid omnino gestit animus.
Qui scis, si detur
aliquando opportunitas? Sed illud interim dico: Ubi sunt articulorum
declarationes? Nondum vidi enim+20.
Non certe hèc, ut mittantur, sed ut
rationem dicas, cur separatim Apologiam scripseris.
De Bernensibus audivi, ut nuper mandatum dederint non
contemnendum+21.
Ipsi vero nihildum ad me.
Ego catarrho sic fluo, ut plura scribere nequeam.
Vale cum Utingero.
Basileè, 16. martii anno 35.
<signature>
Tuus Myconius.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Heinricho Bullingero,
amico et domino suo perquam charo. Z(*üric*)h+a.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >Adresse beim Öffnen des Siegels beschädigt.
<address>
+1>Unbekannt.
+2>Franz I.
+3>Zum Handelsvertrag zwischen Franz I. und Cheireddin, genannt
Barbarossa, s. oben Nr. 538, Anm. 12.
+4>Mit seiner Türkenpolitik bezweckte Franz I. die
Wiedererlangung von Mailand und Genua, vgl.
<print>
Ursu,
La politique orientale de François I^^^S'er
(1515-1547), Paris 1908, S. 55f u. ö.
+5>Als Antwort auf die Eroberung von Tunis durch Cheireddin im
August 1534 und dessen Allianz mit Frankreich bereitete Karl V. den
Feldzug gegen Tunis vor, vgl.
Brandi  I 306-313.
+6>Der Kreistag zu Koblenz (s. unten Nr. 566, Anm. 4)
hatte Massnahmen zur Unterstützung des Fürstbischofs von
Münster beschlossen und die vollständige Einschliessung der Stadt in die
Wege geleitet, vgl.
Kirchhoff  129-135.
+7>Zum Anteil Basels an der in Koblenz bewilligten Hilfe
vgl. unten Nr. 566, 1-9 mit Anm. 4.
+8>Capito befand sich seit dem 25. Februar auf einer
Vermittlungsmission in Frankfurt, vgl. James M.
Kittelson,
Wolfgang Capito. From Humanist to Reformer, Leiden 1975. -- Studies in Medieval and Reformation Thought
XVII, S. 197-199. Bucer hielt sich in Augsburg
auf, s. oben Nr. 538, 26-28 mit Anm. 15f.
+9>Ammeister Matthäus Geiger. -- Lit.: Thomas A.
Brady,  Ruling Class,
Regime and Reformation at Strasbourg 1520-1555, Leiden 1978. --
Studies in Medieval and Reformation Thought XXII, S. 314.
+10>Es handelt sich um die Disziplinarordnung vom 7. Februar
1535 (QGT VIII 421-431, bes. 426f).
+11>Gemeint ist vielleicht Lienhard Metzger, in dem Bucer den
Verfasser einer anonymen Schrift über Michael Sattler vermutete (s. QGT
VII 113, 12-17). Möglicherweise handelt es sich um den täuferischen
Propheten Lienhard Jost, der wahrscheinlich Metzger war. Er müsste dann
allerdings bereits im Mai nach Strassburg zurückgekehrt sein, s.
QGT VIII 453, 5-9; XVI 541, 8f.
+12>Unbekannt.
+13>Auch diese Bestimmung findet sich in der genannten
Disziplinarordnung (s. Anm. 10).
+14>Myconius bezieht sich auf seinen Brief an Capito und Bucer vom
23. November 1533 (Regest s. Capito, Corr. 176, Nr. 524; vgl.
Pollet,  Bucer II 342).
+15>Nach
Kittelson,  aaO, S. 197, am 7. März 1535.
+16>Paul Constantin Phrygio.
+17>Andreas Karlstadt.
+18>Grynäus war vom Basler Rat zur baldigen Rückkehr aus
Württemberg gedrängt worden, vgl.
Gauss,  Grynäus 98-101. Sein Rechtfertigungsschreiben
ist nicht erhalten.
+19>Vgl. oben Nr. 545, 10-13.
+20>Da Bullinger wusste, dass Myconius Zwinglis "Auslegen und
Gründe der Schlussreden" bereits besass, hatte er ihm nur die neue
Vorrede zur lateinischen Übersetzung dieser Schrift übersandt, vgl.
unten Nr. 559, 14-19.
+21>Mit dem Mandat vom 13. März 1535
 ( de Quervain  247, Nr. 28; vgl. ebd., S. 143f) wurden die Strafen
für Täufer und Katholiken verschärft.
</print>
</address>
</note>
</letter>