<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="558">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Sulpitius Haller</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>19. März 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich ZB, Ms Z XI 103 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Johannes Comander aus Chur schreibt, dass viele im Tirol herumziehende
Landsknechte angeworben worden seien und angeblich für einen Einfall ins
Veltlin gebraucht werden; das Verhör eines im
Veltlin gefangenen Spähers könnte böse Pläne aufdecken,
denn Gian Giacomo de' Medici war in Innsbruck und weilt zurzeit auf
der Burg Hohenems. Hat zuvor schon Warnungen an Peter Im Haag
geschickt. Mahnt zu Beständigkeit und Gottesfurcht. Wenn die Lage
etwas klarer wird, werden sich Bullinger und Haller der besprochenen
Sache annehmen.
</statue>
<content>
Gnad und frid vonn gott durch unsernn herren Jesum Christum.

Hütt ist mir ein brieff vonn dem predicantenn vonn Chur+1 worden, ist am mentag geschryben, 15. martii+2. Der lut von wort ze wort also: "Der unseligen lantzknächten sind ein
merckliche zaal inn die graffschafft Tyrol kummen an die gräntzen
unsers lands+3,
habend da ein zyt lang gepättlet und arme lüt übel getrengt+4,
zeletzt sind sy gemustret und achttusend uff ein monat sollds bezallt+5.
Die lassend sich mercken, es söllend bald noch 20 tusend hernach kummen.
Und allss man lang mitt wunder+6
gewartet, durch welchen wäg sy wöllind zühen in Italien, sich+7,
so kumpt das geschrey+8,
sy wöllend inn das Fälltlyn+9
vallenn. Dorumb die unsernn sich beflyssend, dass sölichs nitt beschäch.
Dess sontags, 14. martii, kummend brieff für den radt ze Chur, dass
man ein späher+10
habe inn dem Velltlin gefangen. Den wirt man nun streckenn und der
prattick nachkummen+11.
Dann gwüss ist gross verrätery vor handen. Der vonn Müss+12,
der mörder+13,
ist ze Ynssprug+14
gewäsen. Jetzdan ist er uff Hohen Emps by Fäldkylch+15.
Der keysser kumpt diss jars nitt. Aber unss, den tryen pündten+16,
den Berneren, dem Wirtemberger+17
und allen denen, die ann der warheit+18
sind, ist ein band überthon+19.
Gott wölle unss gnädenklich schirmen.
Was ich wyters uss des verräters, den man gfangen, verycht+20,
vernimm, will ich dir ylends zu^%schryben. Dann der bösswicht ist uss
unsermm land pürtig, da der lotter+21,
der Müsser, vil spähens hatt. Ich bsorg+22,
es syend die allten anschleg+23,
die by dem läben unsers Zwynglins
fürgenommen, aber nitt zu^% begärtem end gepracht sind+24
etc."

So vil hallt der brieff vonn Chur inn. Hab ich üch zu^% gu^%tem nitt wöllen verhallten+25, dann ich ettwas warnung ouch vor+26 minem herren Peternn Imm Hag zu^%geschryben+27.
Sölichs mögend ir imm ouch zu^%senden oder behallten, wie es üch gu^%t
dunckt.

Sind allwäg+28 manlich, dappffer, demu^tig, gotsförchtig. Gott wirt unss umb sines hälgen namens und umb siner eeren willen nitt verlassen.

Wenn wir dann eigentlicher+29 sähend, wo uuss, wöllend wir ouch zu^% unser zeletst abgeretter sach+30 lu^%gen+31. Die sach will sich eben rächt also schicken+32.

Gott sye mitt üch.

Datum Zürych, 19. martii 1535.
<signature>
Heinrych Bullinger, der üwer
gantz und gar.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Dem ersammen, frommen und
wysen Sulpitio Hallernn, vogte uff Läntzburg, sinem günstigen, lieben
herrenn.
</address>
</content>
<note>
+1>Johannes Comander.
+2>Es handelt sich um den Brief Comanders an Heinrich Utinger vom
15. März 1535 (Zürich StA, E II 365, 3), dessen Hauptteil von Bullinger
im folgenden fast wörtlich -- aus dem Lateinischen übertragen --
wiedergegeben wird.
+3>Graubünden.
+4>bedrängt, unterdrückt (SI XIV 1097).
+5>Bullinger schrieb über diese Werbungen gleichentags auch an
Myconius (vgl. unten Nr. 559, 23-25 mit Anm. 10).
+6>neugierig (Grimm IV/I 4 6786f).
+7>siehe.
+8>Gerücht, Gerede (SI IX 1448f).
+9>Die Talschaft Veltlin war seit 1512 Untertanenland der Drei
Bünde (vgl. HBLS VII 209).
+10>Unbekannt.
+11>den Umtrieben auf die Spur kommen (vgl. SI V 568f und III 281).
+12>Gian Giacomo de' Medici di Marignano, genannt Medeghino,
1495-1555, von Mailand, Abenteurer und Condottiere, kämpfte von 1521 an
für den Herzog von Mailand gegen Frankreich. 1523 brachte er die
Felsenburg Musso am oberen Comersee in seinen Besitz. 1525 führte sein
Einfall ins Veltlin zu einem ersten Krieg gegen die Bündner. Nach seinem
Abfall von Herzog Francesco Sforza 1528 bemächtigte er sich der
mailändischen Herrschaftsgebiete rund um den Comersee. Sein
Überfall auf Morbegno löste schliesslich den sogenannten Müsserkrieg von
1531/1532 aus. Die Eidgenossen (ausser den V Orten)
unterstützten die Bündner militärisch. Nach dem Friedensvertrag, durch
den Mailand seine Besitzungen zurückerhielt, zog sich Gian Giacomo
ins Piemont zurück, trat in die Dienste Karls III., des Herzogs von
Savoyen, und stand 1536 in der Waadt gegen die Berner im Felde. In
der Folge diente er Kaiser Karl in Italien, in Ungarn, Flandern und
Deutschland. Von 1552 bis 1555 befehligte er die Belagerungsarmee vor
Siena. Er starb in Mailand, wohin er zur Verteidigung gegen
die Franzosen gerufen worden war. -- Lit.: Luigi
<print>
Bignami,
Nel crepuscolo delle Signorie Lombarde, Mailand 1925; Ernst
Weiss,
Basels Anteil am Kriege gegen Giangiacomo de' Medici, den Kastellan von
Musso, 1531-1532. Ein Beitrag zur politischen Geschichte der
Reformationszeit, Diss. phil. Bern, Basel 1902, S. 19-56. 143-151; R. A.
Gianzun,
Il Medeghin, in: Annalas della Società retoromantscha 30, 1915, S. 1-57;
Z VI/IV 75-91 (dort weitere Lit.); Mario
Menghini,  Gian Giacomo de' Medici di Marignano, in: Enciclopedia
Italiana, Bd. XXII, Rom 1934, S. 703.
+13>Gian Giacomo de' Medici war in Graubünden als skrupelloser Mensch
verschrieen. Ob sich Comander auf einen konkreten Fall, wie z. B. den
Mord am jungen Astorino Visconti 1523 in Mailand bezieht
(vgl. (*Heinrich
Zeller-Werdmüller*), Der Kampf gegen den Tyrannen von Musso am Comersee
in den Jahren 1531-1532, in: 78. Njbl. der Feuerwerker-Gesellschaft in
Zürich auf das Jahr 1883, S. 3), ist nicht auszumachen.
+14>Innsbruck (Tirol), Sitz der vorderösterreichischen Regierung.
+15>Die bei Feldkirch (Vorarlberg) gelegene Burg Hohenems.
Gian Giacomo de' Medici war mit den Hohenemsern verschwägert; denn seine
Schwester Klara hatte 1528 Wolf Dietrich von Ems geheiratet (vgl.
(*Zeller-Werdmüller*), aaO, S. 5).
+16>Drei Bünden.
+17>Herzog Ulrich von Württemberg.
+18>d. h. reformiert.
+19>Fesseln angelegt (vgl. SI IV 1323 und
XIII 366).
+20>Aussage (SI II 109).
+21>der schlechte Mensch (SI III 1503).
+22>befürchte.
+23>bösen Pläne, (*Absichten*) (SI IX 215- 219).
+24>Comander denkt hier sicher an den Fall Theodul Schlegels, der
1529 in Chur wegen konspirativer Tätigkeit hingerichtet wurde (vgl. unten
Nr. 567, Anm. 15, und Oskar
Vasella,  Abt Theodul Schlegel von Chur und seine Zeit, 1515-1529.
Kritische Studien über Religion und Politik in der Zeit der Reformation,
Freiburg i. Üe. 1954. -- Zeitschrift für Schweizerische
Kirchengeschichte. Beiheft 13, besonders S. 211-300), vielleicht auch an
die beiden "Müsserkriege" der Jahre 1525-1526 und 1531-1532
(vgl.
(*Zeller-Werdmüller*), aaO, passim, besonders S. 4 und 5).
+25>vorenthalten (SI II 1233f).
+26>zuvor schon.
+27>Nicht erhalten. Vgl. Im Haags Antwort an Bullinger, oben
Nr. 553.
+28>immer (Grimm I 241f).
+29>genauer (SI I 146f).
+30>Über diese Angelegenheit ist nichts bekannt.
+31>besorgen (SI III 1223).
+32>sich... fügen (SI VIII 507).
</print>
</note>
</letter>