<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="559">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Oswald Myconius</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>19. März 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 347, 53 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Ist wie Myconius der Meinung, die Strassburger Doktoren sollten sich mehr
um die Zustände in ihrer eigenen Kirche kümmern; ihre Gutachten zur
Konkordienfrage haben dem französischen König Anlass zu den Verfolgungen
gegeben, wie aus dessen Schreiben an die deutschen (*Reichsstände*)
hervorgeht. Begrüsst das Vorgehen Strassburgs (*gegen die Täufer*). Hat
Myconius seine Vorrede zu Zwinglis "Opus articulorum" in Erwartung einer
Stellungnahme zu den darin enthaltenen Äusserungen über die Abendmahlsfrage
geschickt. Myconius ist ihm und den Seinen kein Nichts. Kann über den
Zusammenzug eines Heeres in Meran noch nichts Sicheres berichten.
Erkundigt sich, von wem die Vorkehrungen zur Belagerung von Münster
ausgegangen sind.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem.
Recte tu quidem, observande frater, de doctoribus scribis
Argentinensibus+1.
Curiosi illi sunt in ecclesiis alienis, in propria plus,
quam conveniat, negligentes atque lenes. Utinam domi res suas curarent!
Quid consiliis illis suis in Galliam de concordia sarcienda scriptis+2
impetrarint, testatur commentitium illud scriptum Germanis dicatum+3.
Ibi propemodum fatetur se ansam seviendi in miseros ex illis sumpsisse
consiliis+4.
Sed ipse excute, quid scripserit rex. Quam vero vanus est
nebulo turpissimus! Quam non conveniunt, quae ad Germanos scribit et
quae in regno suo mandat! Sed sinamus illum implere mensuram patrum, ut
et praemium recipiat patrum+5.
Quae de Argentinensibus scribis+6,
gaudio me non vulgari affecerunt.
Id enim Argentinae aliquando eventurum timui, quod Monasterio usu
venisse dolemus. Sed dominus misereatur nostri.
Sciebam te olim Zvinglii articulos ea lingua ab authore scriptos
habere, quos latinos fecerat Leo+7,
unde non putavi necessarium, ut ipsos
mitterem. Apologiam modo, quam hactenus non videras, misi+8,
eo potissimum
nomine, quod negotium eucharistiae ipsi mihi viderer non obscure
tractasse atque adeo et contentiosulis quibusdam satisfecisse pro causa
nostra communi. Expectabam tuum calculum.
Tametsi enim quibusdam superciliosis "nihil" sis+a+9,
mihi tamen et meis non
nihil es. Interim nihil sumus, quotquot servi dei sumus. Gratia domini,
quae nobis data est, laudanda est in omnibus.
De exercitu, qui Meronae collectus est+10,
variarunt sententiae.
Inauspicata sunt nobis et evangelio Christi, quae quidam narrant.
Comander, Curiensis episcopus, nescio quid suspicatur+11.
Sed de hac re
alias, ubi certiora habuero.
Tu indicabis, quinam in Monasterienses colligant exercitum, et
quinam urbi vestri tributum 2000 aureorum imponere ausi sint+12.
Vale.
Tiguri, 19. martii anno 1535.
<signature>
H. Bullingerus tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Osvaldo Myconio,
Basileiensium antistiti vigilantissimo, suo in domino fratri observando.
</address>
</content>
<note>
+a>nihil
<print>
in Majuskeln; am Rande von Bullingers Hand : Ich bin nyd.
</print>
<address>
+1>Siehe oben Nr. 556, 18-22.
+2>Bullinger bezieht sich hier auf die Gutachten,
die der französische Beauftragte Chelius u. a. bei Bucer
und Hedio eingeholt hatte; vgl.
<print>
Seidel  34-46.
+3>Gemeint ist der offene Brief Franz' I. vom 1. Februar
1535 an die deutschen Reichsstände (Teildruck:
Corr. des réformateurs III 249-254, deutsche Übersetzung von
Melanchthon: MO II 828-835; vgl.
Seidel  71-76). Das nach Zürich gesandte Druckexemplar
und eine handschriftliche deutsche Übersetzung sind
erhalten (Zürich StA, B VIII 277, 29 bzw. A 225. 1, Nr. 278).
+4>Dies ist eine Unterstellung. Franz I. schreibt, die von
Chelius eingeholten Gutachten hätten ihm Anlass zu grossen Hoffnungen
gegeben, doch habe er gegen Aufrührer vorgehen müssen; s. Corr. des
réformateurs III 251-253, vgl.
Seidel  111.
+5>Vgl. Mt 23, 32.
+6>Siehe oben Nr. 556, 11-18.
+7>Leo Juds Übersetzung von Zwinglis "Auslegen und Gründe der
Schlussreden" erschien im März 1535 unter dem Titel "Opus articulorum..."
(Z II 11f).
+8>Bullinger hatte Myconius seine Vorrede zur oben genannten
Übersetzung zukommen lassen, vgl. oben Nr. 545, 10-12 und 556, 30-35.
+9>Siehe oben Nr. 556, 24 und schon früher Nr. 507, 32f.
+10>Nach dem Bericht von Niklaus Guldi (Vadian BW V 279,
vgl. 212) wurden am 7. März 1535 in Schlanders, Meran und Bozen
14 Fähnlein Landsknechte für den Feldzug nach Tunis gemustert.
+11>Genaueres teilte Bullinger am gleichen Tag Sulpitius Haller
mit, s. oben Nr. 558, 2-22.
+12>Vgl. oben Nr. 556, 7-10 und unten Nr. 566, 1-9.
</print>
</address>
</note>
</letter>