<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="566">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>30. März 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 64 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Erläutert die an Basel ergangene Aufforderung, die vom Kreistag
in Koblenz beschlossenen Massnahmen gegen Münster mitzutragen.
Capito will etwas von einer bevorstehenden
Zusammenkunft der Schweizer in Zofingen gehört haben; in einem weiteren
Brief hat er von der Ankunft eines französischen Gesandten berichtet,
der die deutschen Reichsstände beschwichtigen sowie Philipp
(*Melanchthon*) und Bucer (*nach Paris*) berufen soll. Laut dem Bericht eines
Basler Bürgers soll der Kaiser in Holland eine blutige Verfolgung
begonnen haben. Ein Gerücht besagt, der französische König habe das
Herzogtum Geldern gekauft und einen Teil der Kaufsumme hätten
die Burgunder erhalten.
Wenn Philipp (*Melanchthon*) und Bucer der Einladung des (*französischen*)
Königs folgen, werden sie wohl bestochen oder vergiftet, wie dies mit
Viret und Farel in Genf beinahe geschehen wäre.
Myconius fürchtet, (*Karlstadt*) könnte der Kirche Schaden zufügen.
</statue>
<content>
S. Recte sunt omnia, quibus de in literis tuis+1.
Postremo petis, ut
dicam, quinam exercitum colligant contra Monasterienses quique nostris
pecuniam tantam imposuerint+2.
Non ignoras episcopum Monasteriensem+3. Is
habet cognatos principes et comites et nobiles et amicos episcopos, qui
illud agunt. Tum cèsaris nomine et commissione, ex quo nostri in foedus
concesserunt Helveticum, nunquam non sunt vocati ad comitia imperialia,
nunquam non iniuncti sunt in rebus bellicis milites, equites, pecunia.
Ea ratione etiam nunc vocati sunt ante menses aliquot Confluentiam, tum
et pecunia illa petita ad expugnandos Monasterienses etc.+4
Habes hoc.
Scripsit interim bis Capito+5,
prioribus literis hèccine verba:
"Conventuros vos audio Zofingè propter articulum eucharistiè. Velim
silentio adobrui causam" etc. Equidem nihil aliud rescribere potui, quam
me mirari, quod Argentinenses prius scirent, què agerentur inter nos,
quam nos hic Basileae. Rem etenim paenitus ignoravi, usque dum
Berchtoldus+6 nuperrime nescio quid tale significavit+7.
Posterioribus sic scribit: "Legatus+8
huc missus et hinc
Wittenbergam et status imperii aditurus pollicetur commitigatum regis
Gallorum animum, qui tandem inflammationibus et ustulationibus piorum
modum posuerit. Germanis concilium vel invito cèsare pollicetur nomine
regio. Petit Philippum+9
et Bucerum. Technas quis non videt? Habet interim
apud se episcopum Faventinum+10,
legatum Romani pontificis." Haec ille.
Adiiciamus nos, què retulit civis nobilis+11
his diebus ex
inferioribus populis rediens: de rege+12,
quod a persequendo Christo, quod
adtinet ad supplicia, desierit, cèsar+13
vero in Hollandia persecutionem
incipiat crudelissim(*am*)+14.
Puellulam cremavit ob negocium eucharistiè+15,
multos capite plectit. Edixit, ne nomine Jesu fiant adclamationes solitè
condemnatis. Quid factum? Ad capitis supplicium ductus quidam, dum nemo
esset, qui nomen Jesu nominaret, ipsemet clamare coepit non desinens
usque in finem. In his latrunculator sanguinem mittere coepit e naribus
et ore, usque dum expiravit+16.
Terror inde civitates invasit, ut neminem
amplius velint condemnare. Unde viscalis (ita vocant)+17 prèsidi
institutus, qui sine iudicio, quicunque nomen habent ab evangelio,
strangulet aut contrucidet pro libitu. In Svevia talis erat Eychili+18,
de quo audisti.
Prèter hèc fama est Gallum emisse ducatum Ghelrensem+19
et Burgundos, qui Ghelrensibus hactenus -- et hi contra -- hostilissimi,
pecuniam deduxisse. Habes, ut cogites vel divinum consilium admirabile
vel humanam fraudem detestabilem.
Illud repeto, quod Philippum et Bucerum vocat rex. Unde ansam huic
datam existimas, quam quod tantum permittunt papismo? Si ibunt igitur,
vel eos corrumpet vel intoxicabit. Hoc meum iudicium. Scis nimirum
Gebennè Petrum Viretum, Farelli collegam, intoxicatum+20.
Erat offula
parata ambobus, nescio quo modo Farellus evaserit. A scorto simulante
paenitentiam offula parata dicitur+21.
Nihil est nunc aliud, quod significem, nisi quod quem
misistis+22,
timeo apud me, ne malum det aliquando ecclesiè. Hoc in sinum tibi.
Vale cum familia et Utingero charissimo.
Basileè, 30. martii anno 1535.
<signature>
Os. Myconius tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Heinricho Bullingero, domino
suo charissimo.
</address>
</content>
<note>
+1>Oben Nr. 559.
+2>Siehe ebd., Z. 26f.
+3>Franz von Waldeck.
+4>Der Kreistag zu Koblenz trat am 13. Dezember 1534 zusammen, um
Massnahmen zur Unterstützung des Bischofs bei der Belagerung von Münster
zu beschliessen, vgl.
<print>
Kirchhoff  129-132. Basel, das dem Kreistag ferngeblieben
war, wurde aufgefordert, 2400 Gulden an die Kosten der Belagerung
beizusteuern (Basel StA, Kirchenakten M 3).
+5>Beide Briefe wie auch die unten erwähnte Antwort von Myconius
sind verloren.
+6>Berchtold Haller.
+7>Ein Brief Hallers nach Basel mit solchem Inhalt scheint nicht
erhalten zu sein.
+8>Barnabé de Voré, sieur de la Fosse; zu seiner Mission vgl.
Seidel  138-141.
+9>Philipp Melanchthon.
+10>Rodolfo Pio di Carpi (1500-1564), Bischof von Faenza, 1535-1536
päpstlicher Nuntius in Frankreich. Seine Teilnahme an der Gesandtschaft
de Vorés ist sonst nicht belegt; auch die Nuntiaturberichte enthalten
keinen Hinweis auf eine längere Abwesenheit vom Hof. -- Lit.:
Correspondance des nonces en France Carpi et Ferreiro 1535-1540,
hg. v. Jean Lestocquoy, Rom-Paris 1961. -- Acta nuntiaturae Gallicae 1;
Pio Paschini, in: Enciclopedia cattolica IX, Città del Vaticano
1952, Sp. 1490f.
+11>Unbekannt.
+12>Franz I.
+13>Karl V.
+14>Besonders die Täufer in Nordholland und Amsterdam waren auf
Grund der Vorgänge in Münster verstärkten Verfolgungen ausgesetzt,
vgl. Wilhelmus Johannes
Kühler,  Geschiedenis der Nederlandsche Doopsgezinden in de zestiende
eeuw, Haarlem 1932, S. 172-178.
+15>Vielleicht ist hier an Wendelmoet Claesdochter zu denken, die
-- allerdings schon 1527 -- wegen Verachtung des Sakraments verbrannt
wurde; vgl. Het Offer des Heeren, hg. v. Samuel Cramer, 's-Gravenhage
1904. -- Bibliotheca reformatoria Neerlandica II, S. 422-429.
+16>Berichte von ähnlichen Gottesurteilen waren weit verbreitet; im
vorliegenden Fall
sind die beteiligten Personen nicht näher bezeichnet. Vgl. Samuel
Cramer,  De geloofwaardigheid van v. Braght, in: Doopsgezinde
Bijdragen 39, 1899, S. 139-144.
+17>Fiskal, vgl. Ulrich
Knolle,  in: Handwörterbuch zur deutschen Rechtsgeschichte
I, Berlin 1971, Sp. 1134f. Gemeint ist vielleicht der Generalprokurator
am Hof von Holland, Reynier Brunt; vgl. James D.
Tracy,  Heresy Law and Centralisation under Mary of Hungary: Conflict
between the Council of Holland and the Central Government over the
Enforcement of Charles V's Placards, in: ARG 73, 1982, S. 284-308.
+18>Berthold (auch: Peter) Aichelin, von
Wiesensteig (Baden-Württemberg),
seit 1525 Profos des Schwäbischen Bundes, berüchtigt wegen zahlloser
Hinrichtungen von Bauern, Pfarrern und Täufern ohne ordentliches
Gerichtsverfahren. Nach 1531 verlieren sich seine Spuren; die
Nachrichten über seine Bekehrung bzw. sein gewaltsames Ende sind nicht
historisch verbürgt. -- Lit.: HBRG I 252; Anshelm V 94; Gustav
Bossert,
Berthold Aichelin, der Bundesprofose, in: BWKG (*Erste Folge*)
2, 1892, S. 25-27. 35-38
(schreibt S. 36 den -- ungenau zitierten -- Bericht Anshelms irrtümlich
Bullinger zu); Christian
Hege,  in: The Mennonite Encyclopedia I, Hillsboro-Newton-Scottdale
1955, S. 27.
+19>Herzog Karl von Egmont hatte im Geheimvertrag von Grunsfoort
vom 14. Oktober 1534 das Herzogtum Geldern gegen eine Leibrente dem
französischen König vermacht, vgl. Gerard
Kalsbeek,  De betrekkeningen tusschen Frankrijk en Gelre tijdens
Karel van Egmond, Diss. Leiden, Wageningen 1932, S. 150-152.
+20>Zur versuchten Vergiftung von Viret am 6. März 1535 vgl.
Corr. des réformateurs III 279-281;
 Jean-François  Bergier,  Un épisode de la réforme à GenXYve.
L'empoissonneuse de Pierre Viret, in: Revue de Théologie et de
Philosophie 11, 1961, S. 236-250.
+21>Die Magd Antoina Vax gestand die Tat und wurde am 14. Juli
1535 enthauptet, vgl.
Bergier,  aaO, S. 245.
+22>Andreas Karlstadt.
</print>
</note>
</letter>