<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="567">
<correspondents>
	<originator>Hans Vogler</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>St. Gallen</place>
	<date>30. März 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 351, 166 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Dankt für die tröstlichen Briefe; möchte nach Ostern nach Zürich kommen.
Der Kastellan von Musso (*Gian Giacomo de' Medici*) hält sich bei (*Wolf
Dietrich von Ems*) auf. Der Städtetag in Ulm ist rasch zu Ende gegangen,
soll aber neu einberufen werden. Der (*Kaiserliche Bund*) wird in
Lauingen tagen. Anlässlich der Tagung (*der oberrheinischen und
schwäbischen Städte*) in Esslingen hatte Herzog Ulrich den Konstanzer
Gesandten bei
sich zu Gast. Ein Brief von König (*Ferdinand*) an den Herzog, in dem
dieser der Untreue bezichtigt wurde, entpuppte sich als Fälschung. Der
Kaiser hat den (*protestantischen*) Städten und Fürsten in einem Brief
versprochen, bis zu einem allfälligen Konzil ihre Vereinbarungen
einzuhalten. Nürnberg soll in Donauwörth als einzige Stadt dem
(*Kaiserlichen*) Bund beigetreten sein. Vadian wird Nachrichten von
Thomas (*Gassner*) nach Zürich übermitteln. Vogt (*Hässi*) hat den
Reformierten (*im Rheintal*) das Gottesdienstgeläut verboten.
Möchte Bullingers Rat und Hilfe, da er in Zürich einen Geschäftspartner
brauchen könnte. Herzog Ulrich hat die Prälaten verpflichtet,
ihm zwei Jahre lang die Hälfte ihrer Einnahmen abzuliefern. Als die
Katholiken (*am 27. März*) auf einem Friedhof (*das Osterfeuer*)
weihten, wurden sie von einem Appenzeller Bauern
beschimpft; bittet, diese und andere Neuigkeiten auch an Jakob Rordorf
weiterzugeben. Vadian wird Bullinger über den Truppenzusammenzug im
Etschtal schreiben. Grüsse. Hofft, Bullinger nicht zuviel Mühe zu
bereiten.
</statue>
<content>
Gottes gnaud erhalte unns alle. Amen etc.

Min sonders gliepter herr und bru^%der, von erst danck ich minem gott, der mir, gott waist es, durch üwer filfaltig schriben+1 und mu^g, wie ich das erfunden, trost empfangen, wie wol es mich bedurtt,
das ich üch mytt minem ellend alsso hoch lang bemu^gen. Aber doch
wais ich üwer gottsälig gemu^tt, das üch gott us gnaden geben nach
siner mass, damitt ir mich fürnämlich alls ain klinglöbigen schwachen,
och ander, trösten, dulden und tragen mügend. Pitt üch um gottes
willen, wie ich wais, min ängstigen und zablen zu^% verzichen, doch
mich in gedächtnus, angesechen+2
min lieb husfrowen+3
und kindly+4,
zu^% haben. Suma, so es gott zu^%last, bin ich willens, in stille+5
zu^% üch gen Zürich zu^% ritten nach ostern+6,
so sich diewil nitt anders der löffen+7
halb zu^%tru^ge, und üch zu^% überloffen+8,
villicht mitt üch ain entlichen ratschlag+9
in trüwen zethu^%n. Gott wise mich etc.

Witer werden ir von minem hern burgermaister von Wadt+10 ettwas haben, daran glegen+11. Davon ich üch nitt schriben. Doch bedenckends wol; dann das ich glob,
das der von Müss+12
vergebens zu^% Ämptz+13
ligge, by dess von Ämptz+14
son+15
etc. Zu^% dem so ist er zu^% Dutlingen+16
über die nacht gsin; wais nitt, ob in der von Hewen+17
gwist hat; yetz waist ers wol+18.

Item ain schneller tag zu^% Ulm gsin+19; zerritten, sagt man, und uff 10 tag nach dem hailgen tag+20 ain andrer zu^% Ulm+21.

Ittem der adel und ander ain tag gesetztt in die statt Loyngen+22, ain herrenstatt, 4 mil under Ulm.

Item zu^% Essligen ist der tag zergangen+23. Der hertzog von Wirtemberg hat den botten von Costentz+24, hör ich, zu^% gast gladen vor usher.

Ittem gwisse sag megen ir villicht vor wissen, das ain brieff usgangen an hertzog U^%lrichen, als ob er vom küng+25 im rich usgangen, darin der hertzog gscholten, als ob er nitt halte oder
handle etc. Uff das soll der hertzog botschaft zum künig gschickt haben,
ob er den brieff lassen usgon, sich zu^%verantwurten. Sol der küng nichtz
vom brieff wissen, sonder sich gegen im erzaigt als ain g(*nedig*)en
küng etc.+26

Item der kayser sol gwüss den stetten und fürsten fürnämlich gschriben, abglaint haben etlich verunglimpfen dess gloubens, sich gegen inen erbotten als ain g(*nedig*)en kay(*ser*), mitt dem anhang, sy
by dem richstag, abredung dess gloubens halb, bis uff ain concylum
zu^% bliben lassen+27.

Item zu^% Tonnenwerd+28 habend ettlich ain punt gmacht, darinn ich kain statt hör dann Nürmberg gangen+29, welches ich hör, von andren von inen übel zu^% gu^%tt+30.
Dann zu^% Essligen+31,
hör ich, habend die Nürmberger och ain abschaid+32
mitt in haim bracht, doch darinn nitt alles erofnett und+a
inen nitt als anzaigt, so die andernn fürgenomen. Dann ich acht, ain
jeder sunst zwen abschaid mit im hann, Nürmberg nun ain.

Item von Lindow hat uns Thoman+33, der trüw prediger, zu^%gschickt; achten+34 nun, herr doctor werd üch och davon schriben+35 etc.

Item der vogt von Glaris+36 hett die tag die unsers globens abgstelt, verbotten, dass sy zur bredig nitt lüten dörffent. Ain gu^%tz wibly, sy und er alles, zum messtisch
gangen+b+37.
Lutziffer wurd ab der kettinen loffen; er ist entrunnen+38
etc.

Item min pitt, by üch selb zu^% ratschlagen uff künftig, so ich zu^% üch kom, ob üch und mich villicht gu^%t bedunckte, ainen gmainder+39 anzu^%nemen, mit mir zu^% handlen, ob ir etwa uff ain person zwo
gedencken. Dann ich wol werben+40
win, korn+c,
tu^%ch, das ich lang getriben. Doch dörft ich ains kontmans+41;
also loff ich aber fürs zil+42
etc.

Ich acht, ir habend ghört, dass der hertzog Wyrtemberg sine prelaten zu^% gast ghalten, inen halb fisch, halb flaisch geben, ain tracht und die ander+d+43,
und zur kolatz+44
gsagt, dass sy zway jar den halbtail irer nutzig nemen, mitt dem andern
dess lantz beschwärd retten. Diesses zway jar weren etc. etc.+45

Item uff sampstag+46 by uns habend die äptischen+47 uff dem kilchhoff gwicht+48, mit dem wadel wiewasser ins für gsprengt. Also ist ain Appenzeller pur+49 darfür gangen. Do er sach ins für sprengen, sagt der pur: "He, he, das
ist recht, dass dich botz diser schend mit dem zober und kätzer werch."
Do rett Peter Weber, der das ghört, zum puren: "Istz nit recht?" Ret der
pur: "Nain, warum thon sy es, dann darum, dass sy lüt beschissen und den
buch füllend" etc. So fil üch gu^%tt bedunckt, pitt ich üch, minem
getrüwen Jacoben Rordorffern+50
och ettwan+51
fil zitung von dem puren oder sunst zu^% sagen.

Item von dem züg+52 an der Etsch wirt uch min herr doctor schriben+53; dann unser burger air+54 von Botzen komen etc.

Min husfrow danckt üch fast+55, pittet, och ich, uwre+56, och die mu^%ter+57, zu^% grußsen.

Ob üch minthalb etwas zu^% fil, so not wäre, emals ich inhe+58 käme, pitt ich üch, mitt mir zu^% arbaiten+59 und zu^% wissen thon. Alls ich aber wol acht nitt nott etc.

Actum S. G(*allen*), zinstag nach dem ostertag anno 35. jar.
<signature>
U(*wer*) armer, williger
Hans Vogler, yetz
zu^% S. Gallen.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) An min insonnders geliepttenn
hernn und fründt, M. Hainrichenn Bullingern, prediger zu^% Zürych,
zu^% aygnen handen.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>vor  und  gestrichenes  so.
+b>von  Ain gu^%tz  bis  gangen  am Rande nachgetragen.
+c>korn  am Rande nachgetragen.
+d>von  inen halb fisch  bis  ander  am Rande nachgetragen.
</print>
<address>
+1>Nicht erhalten.
+2>in Anbetracht (SI VII 561).
+3>Voglers Ehefrau Appolonia, geb. Baumgartner.
+4>Vgl. dazu oben Nr. 552, Anm. 1.
+5>heimlich, ohne Aufsehen (vgl. SI XI 272f).
+6>28. März 1535.
+7>Ereignisse (SI III 1112f).
+8>im Sinne von: mit meinem Besuch zu beschweren.
+9>Vogler bereitete wohl seinen Umzug nach Zürich vor, nachdem ihm
das Bürgerrecht erteilt worden war (vgl. oben Nr. 552, Anm. 6, und unten
Nr. 578, 5f).
+10>Joachim Vadian.
+11>Ein Schreiben Vadians an Bullinger aus der Zeit März/April
1535 ist nicht überliefert.
+12>Gian Giacomo de' Medici, der Kastellan von Musso.
+13>Burg Hohenems (Österreich, Vorarlberg).
+14>Mark Sittich von Ems, 1466-1533, tatkräftiger Vertreter des
alten, in Vorarlberg angesiedelten Geschlechtes, diente zeit seines
Lebens als Landsknechtsführer vor allem den Kaisern Maximilian I. und
Karl V. auf Kriegsschauplätzen in Deutschland, Italien und Ungarn. Er war
österreichischer Vogt in Bregenz sowie arlbergischer Obersthauptmann. Im
Bauernkrieg 1525 war er im Hegau seiner Härte wegen
gefürchtet. Als entschiedener Gegner der Reformation schützte er den
1529 geflüchteten Abt Kilian von St. Gallen und führte mit den V Orten
die Verhandlungen, die zum Waldshuter Bündnis mit König Ferdinand
führten. -- Lit.: Ludwig
<print>
Welti,
Merk Sittich und Wolf Dietrich von Ems. Die Wegbereiter zum Aufstieg
des Hauses Hohenems, Dornbirn 1952. -- Schriften zur Vorarlberger
Landeskunde 4; Fritz
Redlich,
The German Military Enterpriser and his Work Force. A Study in European
Economic and Social History, Bd. I, Wiesbaden 1964. -- Vierteljahrschrift
für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte. Beiheft 47, S. 75-78; Ludwig
Welti,
Hohenems, in: NDB IX 479-481; HBLS III 33.
+15>Wolf Dietrich von Ems, geb. um 1507, gest. 1538, war der jüngste
Sohn von Mark Sittich. Auch er war als Söldnerführer, vor allem in
Oberitalien, tätig; bereits 1525 kämpfte er zusammen mit seinem Vater
bei Pavia. 1529 wurde er zum österreichischen Vogt in Bludenz ernannt.
Die konspirativen Pläne, die er mit Gian Giacomo de' Medici, dem Bruder
seiner Braut Clara, gegen die Bündner Reformierten schmiedete, führten
1528/1529 zum konfessionellen Konflikt, der mit der Hinrichtung des
Abtes Theodul Schlegel in Chur endete. -- Lit.: Ludwig
Welti,
Merk Sittich und Wolf Dietrich, aaO;
Redlich,
aaO, S. 93; Ludwig
Welti,
Hohenems, in: NDB IX 479-481.
+16>Tuttlingen (Baden-Württemberg).
+17>Georg von Hewen.
+18>unterdessen hat er es wohl erfahren.
+19>Ein Städtetag fand vom 17. bis zum 20. März 1535 in Ulm statt
(vgl. Fabian, Städtetage III 202-205).
+20>nach Ostern.
+21>Die Städte tagten erst wieder am 26. und 27. April 1535 auf der
Tagung des Kaiserlichen neunjährigen Bundes in Lauingen (vgl. Fabian,
Städtetage III 206-211).
+22>Zur Tagung des Kaiserlichen neunjährigen Bundes, die am 19.
April begann, vgl. Philipp Ernst
Spiess,
Geschichte des Kayserlichen neunja^hrigen Bunds vom Jahr 1535 bis 1544,
als eine neue Erscheinung in der Teutschen Reichsgeschichte aus den
Original-Akten dargestellt, Erlangen 1788, S. 14-16. 142-160 und Fabian,
Städtetage III 206-260.
+23>In Esslingen hatte vom 8. bis 12. März 1535 ein Städtetag des
oberrheinischen und schwäbischen Reichskreises stattgefunden (vgl.
ebd., S. 187-201).
+24>Die Konstanzer Gesandten in Esslingen waren Thomas Blarer und
Melchior Rümelin (vgl. dazu Bernd
Moeller,
Nachträge zum Blarer-Briefwechsel 1523- 1548, in: BWKG 64, 1964, S.
39f).
+25>König Ferdinand I.
+26>Der Vorfall ist weiter nicht belegt.
+27>Kurfürst Johann Friedrich I. von Sachsen hatte im März Briefe des
Kaisers an protestantische Reichsglieder vermittelt, in denen Karl V.
unter Berufung auf den Nürnberger Religionsfrieden und den Regensburger
Reichstag (*1532*) versicherte, in der Religionsfrage eine friedliche
Lösung anzustreben. Vgl. z. B. den Brief des Kaisers an Strassburg,
Madrid, 1. Jan. 1535, von Johann Friedrich am 10. März abgeschickt
(PC II 263f; vgl. auch Nuntiaturberichte aus Deutschland 1533-1559,
nebst ergänzenden
Ac-
ten-
stücken,
Bd. I: Nuntiaturen des Vergerio
1533-1536, bearb. v. Walter Friedensburg, Gotha 1892, S. 386, Anm. 1).
+28>Donauwörth (Schwaben, Bayern).
+29>Zur Gründung des Kaiserlichen neunjährigen Bundes vgl. oben
Nr. 552, Anm. 12.
+30>übelnehmen (SI II 542).
+31>Vgl. dazu oben Anm. 23.
+32>Schriftliche Ausfertigung der Beschlüsse (SI VIII 267f).
+33>Thomas Gassner, Pfarrer in Lindau.
+34>Ich vermute (SI I 80).
+35>Ausser einem Schreiben vom 30. Jan. 1535 (Vadian BW V, Nr. 808)
liegt für diese Zeit kein Brief Gassners an Vadian vor. Ein
diesbezüglicher Brief Vadians an Bullinger ist auch nicht erhalten.
+36>Konrad Hässi, von Glarus, 1534-1536 eidgenössischer Landvogt im
Rheintal.
+37>Eine arglose, alte Frau und der Vogt allein waren zum Messtisch
gegangen.
+38>Vgl. Apk 20, 1-3 und SI XII 640.
+39>Partner, Teilhaber (SI IV 308).
+40>Geschäfte treibe, handle mit (Grimm XIV/I 2 161f).
+41>Gewährsmannes (SI IV 265).
+42>im Sinne von: so sorge ich mich wieder um Dinge, die noch nicht
aktuell sind.
+43>je als einen Gang (Grimm XI/I 1 981f).
+44>Mahlzeit, Tafelrunde (SI III 209f).
+45>Auf dem Landtag vom 7. bis 12. März 1535 in Stuttgart hatte
Herzog Ulrich von seinen Prälaten -- wie bereits 1534 -- für zwei Jahre
die Hälfte ihres Jahreseinkommens zur Abtragung der Kriegsschulden an
Hessen verlangt (vgl.
Deetjen
188f).
+46>27. März 1535.
+47>die Katholiken.
+48>geweiht. -- Die Feuerweihe und die Weihe der Osterkerze vor der
Kirche war Teil der Osternachtsliturgie (vgl. Balthasar
Fischer,  Ostern, in: LThK VII 1278).
+49>Zu dieser Begebenheit ist weiter nichts bekannt.
+50>Jakob Rordorf, Junker, gest. 1556, aus einem Zürcher
Ratsherrengeschlecht stammend, war von 1529 an im Grossen Rat, 1520-1534
Fraumünsterammann, 1540-1545 Schaffner in Küsnacht, 1551-1556 Obervogt
zu Wollishofen und als Constaffelherr von 1551 bis 1555 im Kleinen Rat.
1554 wurde er Schirmvogt, und im selben Jahr ist er als Rechenherr
nachgewiesen. Jakob Rordorf war in erster Ehe mit Helena von Hinwil,
in zweiter mit Elisabeth von Ku^%sen verheiratet. Er gehörte zum
Freundeskreis Bullingers; so finden sich als Taufpaten seiner Kinder
1534 Bullinger, 1535 Werner Steiner, 1537 Voglers Ehefrau Appolonia
Baumgartner und 1538 Hans Rudolf Lavater. -- Lit.: S(*alomon*)
Rordorf-Gwalter,
Mitteilungen über das Rordorf-Geschlecht, Zürich 1920, S. 64-67; HBLS
V 697.
+51>einmal, bei Gelegenheit (SI I 594).
+52>Heer (Grimm XV 832 und XVI 388).
+53>Ein Bericht Vadians zum Truppenzusammenzug im Etschtal (vgl.
dazu oben Nr. 559, 23-25 und Anm. 10) liegt nicht vor.
+54>Vielleicht Peter Graf oder Dominik Hochrütiner (vgl. Vadian BW
V 278).
+55>sehr (SI I 1112).
+56>Bullingers Ehefrau Anna, geb. Adlischwyler.
+57>Bullingers Mutter Anna, geb. Wiederkehr.
+58>hinein, nach Zürich.
+59>euch mit mir abzumühen (SI I 426).
</print>
</address>
</note>
</letter>