<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="569">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Oswald Myconius</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>5. April 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 342, 44 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Berichtet, dass das von den Bernern gewünschte Treffen abgesagt
werden musste, weil zwischen Zürich und den V Orten Spannungen
aufgebrochen sind; (*Uli*) Bru^%der,
der für diese verantwortlich sein soll, wird noch verhört.
Nachrichten über das im Etschtal gemusterte Heer und die versöhnliche
Haltung des Kaisers, Gerüchte über ein bevorstehendes Treffen des
Landgrafen von Hessen mit dem sächsischen Kurfürsten und mit König
Ferdinand I. Bucer soll dem französischen König gegenüber
zurückhaltender geworden sein. Bullinger bittet um nähere Erläuterung der
Befürchtungen, die Myconius in bezug auf (*Karlstadt*) geäussert hat.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem. Petierunt Bernates, Myconi venerande, Zovingam
veniremus colloquuturi de negotio eucharistiae+1,
in quo ut a nobis non
dissideant, ita esse, quae coram colloqui cupiant. Condiximus diem
martii 30.+2,
et Leo+3
iam itineri se prope commiserat, cum nuncius quidam+4
certo nunciat Tugium in arma prorupisse expectareque paratos
Immontanos+5,
quando Tigurini impressionem in ipsos faciant.
Vide, quid tentet sathan! Nil tale cogitarunt Tigurini. Missis ergo
literis+6
Zovingam, quid obstaret, quominus veniret Leo, indicavimus. Hasce
Berchtoldus+7
aequo animo excipiens bona pace Bernam rediit. Haec de conventu.
Tenetur nunc in vinculis veterator quidam, quem vulgus appellitat vogt
Bru^%der ab dem Albiss+8,
qui istius creditur author tragoediae.
Certe maximas movit turbas. Quid cum ipso egerit
senatus, postea ex me disces, si quid addiderit, quod memorabile sit.
Athesinus exercitus+9
Genuam contendit. Veneti legiones eas in gratiam caesaris+10
per suam transmisere ditionem.
Caesar Galli+11
fraudes sensit et quod Germanos sibi cupiat conciliatos. Ideo
principibus et urbibus multa pollicitus testatus est nunquam se vel
cogitasse, quod Hispanico in Germaniam exercitu traducto Lutheranos
statuerit excindere+12.
Fama est Hessum eleganti equitatu abiisse Glogoviam, Silesiae
urbem+13,
quo et Saxo elector veniet, nec aberit Ferdinandus+14.
Bucerus, si quidam vera nunciarunt, literis quibusdam testatus
est se non affuturum Gallico colloquio nec in gratiam Galli porro
quicquam vel scripturum vel facturum+15.
Utinam id instituti apud se ante scripta illa statuisset consilia+16!
Vale et me, ut facis, ama.
Cupio autem ex te scire, quas ob causas timeas illum+17
aliquid mali
daturum ecclesiae, si forsan mea sponte ad illum darem literas etc.
Tiguri, 5. aprilis 1535.
<signature>
H. Bullingerus tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Clarissimo viro domino Osvaldo Myconio,
Basileiensium antistiti vigilantissimo, domino et fratri plurimum observando.
</address>
</content>
<note>
+1>Vgl. oben Nr. 548.
+2>Haller spricht vom 31. März, s. oben Nr. 564, 2-4.
+3>Leo Jud.
+4>Unbekannt.
+5>die V Orte.
+6>Nicht erhalten.
+7>Berchtold Haller.
+8>Uli Bru^%der, Untervogt von Hausen am Albis, hatte 1525
einen fehlgeschlagenen Handstreich auf das Kloster Kappel angeführt (s.
HBRG I 279f). Verschiedentlich war er auch durch die Verbreitung wenig
glaubwürdiger Gerüchte über angebliche Angriffspläne der V Orte
aufgefallen (s. HBRG
III 193; ASchweizerRef I 934. 934b. II 195). Diesmal wurde er von dem in
Zug inhaftierten Stubenknecht Jakob Baumann von Hausen
beschuldigt, das Gerücht über einen bevorstehenden Angriff Zürichs und
Berns auf Zug in Umlauf gesetzt zu haben.
Da sich Zürich und Zug nicht auf eine Gegenüberstellung der
Gefangenen einigen konnten, wurde Bru^%der wieder auf freien Fuss gesetzt.
Vgl. EA IV/1c 484f a-b. 486f d. 506 o;
Anshelm VI 222; Zürich StA, B IV 6, 53 und B VI 254, 66v.-67r.
+9>Das im Etschtal (für den Feldzug nach Tunis) gemusterte Heer,
vgl. oben Nr. 559, 23-25.
+10>Karl V.
+11>Franz I.
+12>Siehe oben Nr. 567, Anm. 27.
+13>Glogau (G^^^^^'EF.og^^^^^'CA.w, Schlesien).
+14>In Wirklichkeit reiste der Landgraf von Hessen zu einem Treffen
mit König Ferdinand I. nach Wien, vgl. Christoph von
<print>
Rommel,  Philipp der Grossmüthige, Landgraf von Hessen, I. Bd., Giessen
1830, S. 374f.
+15>Die erhaltenen Briefe Bucers sprechen vielmehr dafür, dass er
auch später noch gehofft hat, nach Paris gerufen zu werden; vgl.
Seidel  166f.
+16>Gemeint sind die von Chelius eingeholten Gutachten, vgl. oben
Nr. 559, 4-6.
+17>Andreas Karlstadt (vgl. oben Nr. 566, 44f).
</print>
</note>
</letter>