<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="582">
<correspondents>
	<originator>Berchtold Haller</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Bern*)</place>
	<date>10. Mai 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 360, 17 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Hat Bullingers Briefe erhalten und äussert Verständnis für dessen durch
Krankheit und Arbeitsüberlastung bedingtes längeres Schweigen; rühmt
sein weit über Zürich hinausreichendes Wirken. Megander hat ihm einen
Brief Bullingers gezeigt und vom Treffen mit Leo (*Jud*) berichtet; dass
die Sache nicht vor den Rat kam, ist allein Haller zu verdanken.
Bittet Bullinger, die Uneinigkeit der Basler zu schlichten. Ein
geeigneter
Nachfolger für Franz (*Kolb*) und auch für ihn selbst ist nicht in Sicht;
wäre Bullinger vielleicht doch bereit, nach Bern zu kommen? Bittet ihn
um Zusendung seiner (*Karlstagsrede*). Hätte sein Amt niedergelegt, wenn
ihn Schultheiss von Wattenwyl nicht zum Bleiben überredet hätte. Kann ihm
Vives' "De subventione pauperum" nicht beschaffen. Deutet Befürchtungen
bezüglich des Klostergutes an. Bittet um Vertraulichkeit.
</statue>
<content>
S. Quantum doluerim, quod tot diebus ad me nihil scripseris, charissime
frater, ex proximis per Burcardum missis+1
intellexisti. Dolorem partim mitigavit, quod literas iam dudum
paratas in aprili non acceperim -- interim et aliè iam per Studerum
S. Gallensem in via erant+2
--, partim auxit valetudo tua sinistra, dum+a
scribis te febribus
laborare et tot laboribus et nimiis et intempestivis ita adobrui, ut
quod non praestiteris tam ecclesiis quam fratribus, non possis. Dominus
vires restauret et addat, ut quod in sui nominis gloriam et multarum
ecclesiarum edificationem cepisti, suis etiam auxiliis perficere possis.
Agnosce te, mi Henrice, veluti organum et instrumentum domini, quo non
solum erga Tigurinos, sed et Germanos, Gallos, Anglos et quosque divinè
veritatis cupidos in sui cognitionem et nostri salutem utitur. Citra
adulationem scribo: Te non agnosco Tigurinorum apostolum tantum, sed et
totius ecclesiè. Perge igitur, dum potes, in opere tuo Paulino, et
facies deo et mundo rem gratissimam.
Precibus non solum meis, sed et ecclesiè tibi nunquam deero, nec deerunt
et alii, qui per dominum tua opera adiuvantur. Omnia debeo domino,
Zvinglio, Oecolampadio et Lutero multa, tibi vero maxima. Tametsi iam 16
ferme annis Bernatum contionatorem egerim+3,
plus tamen profectus sensi post calamitosum bellum atque ab eo
tempore, quo me instituendum suscepisti+4,
quam antea per multos annos.
Unum mihi deest, quod te coram audire non possum. Habes èstum amoris mei
in te iterum atque iterum effusum, et ita vere, quam vere cupiam mihi
deum fore iudicem propicium in magno illius die, nec me quicquam magis
turbat, quam cum silentium aliquamdiu intercesserit. Semper enim timeo
male feriatos homines nostram amiciciam fedasse.
Ceterum Megander suas quas scripsisti literas+5
ostendit in oppido
Bürren+6,
ubi ipsum redeuntem conveneram. Leonem commendavit+7
et post multa
lachrimas extorsit, quod ego neutrum vestrum convenire potuerim. Das
mu^%ss ich aber nochte+8
dir allein schriben, wenn ich nitt wär gsin, so wär der handel+9
glych
uff üwer antwurt für rat kummen und nitt ad familiare colloquium. Nun
fu^gts gott immerdar, wie fast+10
ich trib zu^% einikeit, dass ich allwäg
dahinnen ston.
Nun, lieber Heinrice, Ru^%dolf Fry von Basel hatt uff hüt ettlich
wägen mitt kernen an unser brunst ze stür bracht+11,
zeigt an uneinikeit fratrum Basiliensium+12.
Wellist dir die sach lassen befolhen sin, dass si hinwägton werde,
und schiede+13
nütt, dass du selbs in irem sinodo erschinest, darinn die sach
aber+14
für die hand soll gnummen werden praesente Capitone+15.
Jedoch weiss ich
wol, dass dir umb disen handel meer ze wissen dann mir.
By unss statt es utcunque. Francz+16
mag nimmen predigen, also ist imm ein kropf gewachsen. Wir werdent
beed+17
mitt hilff Rellicani, der jecz zweymal prediget, die nächste
fronfasten+18
das beest thu^%n. Sed quid de te, lieber, mag man dich nitt
von Zürich bringen, diewil doch so vil üwer der gelerten, by unss
niemand? Lieber, thu^%r(*!*) dich einmal uff
und zeig doch an, wie es möglich oder unmüglich, dann es ist by unserm
magistrat die reed, wo ich dinen begerte, dir anhielte, wurdist es nitt
abschlahen, allein zeigtist an fu^ckliche mittel, semlichs+19
ze erwerben.
Tu scis ingenium Megandri; sölte der ander ouch ein söllichen kopf han,
so wäre es bschähen. Schlechtlich, sie beed werdent die auctoritet wäder
vorm volck noch magistrat nitt han, dass si neiswas+20
ussrichtind, utcunque docti sint. Ego perpetuo deficio. Quodsi vel
mihi non successerit vel iuxta me et vivo me provinciam receperit
aliquis, nescio, ubi illum vocare possit ecclesia. Ich bin gar
bestanden+21,
weiss nitt wo hinusss. Simon+22
hett nitt das gspräch+23
zur predig in unser gross münster; förcht,
werde Rellicano ouch manglen. Nun wurde ich mich prediges nitt widren+24,
wenn ich einn hetti, der mir ouch ander ding abnem.
Megander ist blöd+25,
schonet träffelich sin selbs. Das kann ich nitt, man lat mir nitt
der wil+26,
ob ich schon gar ze bett lig. Geliepter bru^%der, wellist die ding
bedencken und mir doch zu^%schriben, wie doch den dingen ze thu^%nd.
Deinde, quae de moderatione servanda in negocio providentiè,
praedestinationis et liberi arbitrii scripsisti+27,
si non excuduntur, obsecro ad me mitte. Nam non ignoras, quae ante
annos aliquot ea de re ad me scripseris et ego vicissim ad te+28.
Noch eins: Ich bin diss fasten in willen gsin, und noch nach
ostern, min provincz hie ze verlassen, jedoch hett mich schultheiss von
Wattenwil wider beredt.
Vivem De subventione pauperum+29
kan ich ze Basel nitt finden.
Der tüfel wirt unss bschissen+30
mitt dem clostergu^%tt.
Satis nunc est. Lieber, lasss es by dir bliben, was ich hie
schriben. Ich wil im nächsten schriben bass+31
erlütren und dir din copy+32
wider schicken. Habe me tibi semper commendatissimum.
Vale. Dominus te restituat sanitati pristinè, ut ecclesiè suè
commodare possis.
10. maii anno 35.
<signature>
Tuus totus ex animo,
quantus et quantulus est,
B. H.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Heinrico Bullingero, ecclesiè
Tigurinè antistiti, fratri suo charissimo.
</address>
</content>
<note>
+a>dum
<print>
aus  quod  korrigiert.
</print>
<address>
+1>Oben Nr. 580. Zum Boten s. Nr. 557, Anm. 9.
+2>Beide Briefe sind verloren. -- Franziskus Studer hatte nach dem
Brand an der Spitalgasse eine
Spende der Stadt St. Gallen überbracht, vgl. oben Nr. 578, 18-20.
+3>Haller war seit dem 11. Mai 1519 Leutpriester am Berner
Münster, vgl. Lohner 14.
+4>Der intensive Gedankenaustausch zwischen Haller und Bullinger
hatte kurz nach dem Zweiten Kappelerkrieg
begonnen, vgl. HBBW I, S. 205, Anm. 1.
+5>Der Brief Bullingers an Megander ist nicht erhalten. Haller
erhielt eine Kopie davon; vgl. unten Nr. 609, 4-7.
+6>Büren an der Aare (Kt. Bern).
+7>Megander hatte Leo Jud in Brugg getroffen, vgl. oben Nr. 581, 7-9.
+8>denn doch, freilich (SI XIII 42-47).
+9>Ob damit die Auseinandersetzung über die Abendmahlsfrage
gemeint ist, wie der Zusammenhang nahelegt, bleibt unsicher.
+10>sehr.
+11>Die von Hans Rudolf Frey überbrachte Spende Basels bestand aus
60 Säcken Korn, vgl. Anshelm VI 230.
+12>Nämlich in der Frage des theologischen Doktorgrades, vgl. oben
Nr. 507, Anm. 7.
+13>schadete.
+14>wieder, erneut.
+15>Die Synode (von deren Verhandlungen kein Protokoll erhalten ist)
falsch! Basel StA, Kirchenakten  C 3, 27v.-28v., und A 9, 163-164
fand am 11. August 1535 statt, Capito kam jedoch erst gegen Ende dieses
<print>
Monats nach Basel; vgl.  Gauss,  Grynäus 107f.
+16>Franz Kolb.
+17>Haller und Megander.
+18>Gemeint ist das Sommerquartal, vgl. unten Nr. 600, 20f.
+19>solches.
+20>irgend etwas (Grimm VII 593).
+21>ratlos (SI XI 710-712).
+22>Simon Sulzer.
+23>die Stimme (vgl. Grimm IV/I 2 4161).
+24>widersetzen.
+25>schwach.
+26>Musse (Grimm XIV/I 1 792).
+27>Gemeint ist Bullingers (erst 1667 gedruckte) Karlstagsrede
vom 28. Januar 1535 (HBBibl I 721); vgl. unten Nr. 592, Anm. 2.
+28>Siehe HBBW II, S. 79; vgl. ebd., S. 123, 2-4.
+29>Juan Luis
Vives,  De subventione pauperum, Brügge 1526.
+30>betrügen (SI VIII 1336-1339).
+31>besser.
+32>Siehe unten Nr. 587, 28.
</print>
</address>
</note>
</letter>