<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="583">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>10. Mai 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 336, 143 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Berichtet von einer Übereinkunft, die den Streit (*um den theologischen
Doktorgrad*) beenden soll, und dankt Bullinger für dessen
Vermittlungsbereitschaft, die ihm willkommener ist als jene der
Strassburger. Beantwortet die von Bullinger (*in Nr. 581*)
gestellten Fragen zur Lage in Münster, zum Kreistag in Worms und zu den
Umtrieben der Täufer im Elsass; Unruhe herrscht auch in Friesland und
Holland sowie unter den Bauern. Hat aus Strassburg seit längerem nichts
mehr gehört.
</statue>
<content>
S. De dissidio+1
dicerem lubens apud te, non etiam apud alios, sed quia longior et
fedior est narratio, supersedeo, praesertim postquam a consule+2
cum duobus tribunis+3
senatu et plebe nesciente concordia, quantum fieri potuit, facta est
magno, mihi crede, studio etiam fratrum reliquorum, inter quos et ego.
Sic etenim me gessi, ut ad partem numerari nec a Carolstadio potuerim.
Ago vero tibi gratias immortalis de pollicitatione operae vestrè+4.
Hanc mallem enim quam Argentoratensium. Ne dubites, si res caderet,
nunquam spem a vobis abstracturus essem.

De his, què petis+5, sic accipe et ut petis+6: Das gschrey vom usherfallen der von Münster und zerstörung der blochhüser+7 ist ungeendret, es sy oder nit. Ein tag ist ze Wurms gehalten+8, ist
gwüss. Sind fürsten und stett grosser zal da gsin. Sind des eins, das sy
den bischoffen wend etlichermoss helfen den kriegskosten tragen.
In Münster, hett mir hütt ein edelman+9
gseyt, sy forcht eins zwitrachts, darum der küng+10,
so er sicht 2 oder 3 miteinandren reden, richt er sy von stund an+11.
Sunst tröstet er das volck, ir gott werd sy nit verlon.

Es ist ein red gsin, by Rufach+12 wurdent zemenkon uff Georgii+13 6000, ist zu^% Ensen+14 dorum ein tag gsin. Hab dannethin nit wyter ghört. Es sind 3 töuffer
by uns gfangen,
die hett man gstreckt und uff die hendel gfraget+15. Hett einer
verjechen+16,
sy hebend brieff vom huffen und von Münster empfangen. Was darinn,
ist mir nit wüssend. Von Colmar hab ich kein wort nie ghört, dann das 2
Burger verdacht, es gangend töuffer zu^% inen; hett+a
man gfangen und die by inen gsin, sind frömde,
hinweggsickt+b +17.

Sunst seyt man, in Friesland, Holland und daselbst umhar sy selche unru^%w, das es nit ze sagen. Sy+c nemend in, was sy mögend, und gelingt inen zu^% ziten. Sy hattend ein kloster bsessen
mit 300 wyb und man, kam ein edler und sturmt sy und uberwand, doch mit
verlurst 600 mannen, des er bewegt, hett wyb, kind und man
erstochen+d +18.
Zu^%dem regend sich die buren allenthalb, wend nit teuffer sin,
züchend nun ir argument an in erfarens wys, so man inen aber inredt,
zürnend sy ouch mit unzucht+19.
Summa, es ist ein blag.

De Argentinensibus nihil possum rescribere. Iam iterum per aliquot menses me ne salutant quidem.

Timeo ut nihil magis, ne de novo daturi sint malum catabaptistae verbo. Deus semper tueatur suos.

Vale cum familia et Utingero.

Basileae, 10. maii anno 35.
<signature>
O. Myconius tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Heinricho Bullingero,
ecclesiae Tigurinae summo prèsidi, fratri in domino percolendo suo.
</address>
</content>
<note>
.us; ^^^'Sup(a-b) >anstelle von gestrichenem:  Hand müssen in ir
hüser schweren
<print>
(*schwören, ihre Häuser nicht zu verlassen (SI IX 2095)*).
Es sol aber uss sin.
 ^^^'Sup(c-d) >von  Sy  bis  erstochen  am Rande nachgetragen .
</print>
<address>
+1>Gemeint ist der Streit um den theologischen Doktorgrad, s. oben
Nr. 507, Anm. 7.
+2>Jakob Meyer zum Hirzen.
+3>Balthasar Hiltprant, Oberstzunftmeister, und Theodor Brand,
Altoberstzunftmeister.
+4>Siehe oben Nr. 581, 13-16.
+5>Siehe ebd., Z. 18-25.
+6>Nämlich in deutscher Sprache.
+7>Vgl. ebd., Anm. 4.
+8>Der Kreistag, der am 4. April 1535 in Worms zusammentrat,
beschloss eine Reichshilfe zur Fortsetzung der Belagerung von Münster,
vgl.
Kirchhoff  135f.
+9>Unbekannt.
+10>Jan van Leiden.
+11>sogleich (Grimm X/IV 493f).
+12>Rufach (Elsass). -- Zu den Gerüchten über täuferische Umtriebe im
Elsass s. oben Nr. 581, 20-22.
+13>23. April.
+14>Ensisheim (Elsass), Sitz des vorderösterreichischen Regiments.
+15>Zwischen April und Juni 1535 befanden sich mindestens sechs
Täufer in Basel in Haft: Mauritz (ein Küfer aus dem Wallis), Elsin
Heckin, Simon Rebmann (vgl. Paul
Burckhardt,  Die Basler Täufer, Basel 1898, S. 50f), Hans Kessler,
Fridlin Schoub und Jakob Hersperger; s. Basel StA, Ratsbücher O 5
(Urfehdenbuch V), S. 163. 166-170. Am 21. April unterrichtete
Jakob Meyer das Regiment zu Ensisheim auf dessen Anfrage hin über das
Verhör zweier gefangener Täufer, s. Basel StA, Missiven B 1, S. 355-357
(Anfrage und Dankschreiben aus Ensisheim s. ebd., Criminalia 1 B, W 1).
+16>bekannt (Grimm XII/I 607-609).
+17>Am 24. April 1535 wurden Jakob Stedeli (Stedlin) und Hans Hennig
samt mehreren Frauen als Täufer aus Colmar verbannt, s. Colmar Archives
Municipales, BB 45 (1522-1576), S. 32 (ungenau abgedruckt u. d. T.
"Wiedertäufer verbannt" in: Alsatia 1873-1874, Colmar 1875, S. 316) und
GG 168, 12; vgl. Kaspar
 von  Greyerz,  The late City Reformation in Germany. The Case of
Colmar 1522-1628, Wiesbaden 1980. -- Veröffentlichungen des Instituts für
Europäische Geschichte Mainz 98, S. 69f.
+18>Am 30. März 1535 war das
Oldekloster bei Bolsward (Friesland) von rund 300 Täufern besetzt
worden. Die Rückeroberung gelang dem Statthalter von Friesland, Georg
Schenck von Tautenburg, erst nach mehrtägiger Belagerung; vgl. Christian
Neff  und Nanne  van der Zijpp  in:
The Mennonite Encyclopedia IV, Hillsboro-Newton-Scottdale
1959, S. 52f. Bullinger beschrieb diesen Vorfall 25 Jahre später in:
Der Wiedertäufer Ursprung (HBBibl I 394-401), Neudruck Leipzig 1975,
f. 52r.-v.
+19>Aufruhr, Widersetzlichkeit (Grimm XI/ III 2306-2308).
</address>
</note>
</letter>