<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="584">
<correspondents>
	<originator>Hans Vogler</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>St. Gallen</place>
	<date>28. Mai 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 351, 175 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Die Auseinandersetzung der reformierten Rheintaler Pfarrer mit dem
Priester (*Sigmund Wäch*) von Berneck, der die Reformierten und deren
Glauben beschimpft hat, soll -- nach Absprache mit Vadian u. a. -- vor
die Tagsatzung gebracht werden, da die Gerichte des Abtes parteiisch
sind und da sich die Pfarrer vom Vogt (*Konrad Hässi*) ungerecht
behandelt fühlen; bittet, (*Johannes*) Haab
zu informieren. Herzog (*Ulrich*) von Württemberg wollte zu König
(*Ferdinand*) reisen, ist aber stattdessen nach (*Ladenburg*),
zu Landgraf (*Philipp von Hessen*), aufgebrochen;
Jörg von Hewen, der ihn zum König hätte begleiten sollen, blieb zu
Hause. Ein Mörder, der in Rorschach hingerichtet wurde, hat
sich bis zum Tod zu Christus bekannt. Grüsse.
</statue>
<content>
Gottes gnad durch Christum erhalte unns. Amen etc.

Min herr, gelieptter bru^%der, ir werdend ferston mines hernn burgermaisters von Wadtz schriben und berichtt an üch+1 etc. anbetreffend ain lang umgegangne rechtzhandel, so die predicantenn
alle im Rintal rechtlich geu^bt gegen aim messpfaffen, yetz zu^% Bernang+2
im Rinthal, über seew har+3,
der fräffenlich ist. Suma, hatt er gescholten, nitt sy gnamssett+4,
sonder alle die, so alsso gloubend oder halltend etc., wie dann ir und
wir all haltend etc., die sygend bu^%ben, kätzer und schellmen. Welches
rechtlich uff inn gebrachtt durch kontschafft und lang umgezogen, och
die predicanten alle, deren ettlich bornne kind im land sind, all
vertrösten+5
mußsen, und wie offt sy gegen dem messpfaffen och trostung begert, ist
er noch von jemand+6
darzu^% ghalten; desshalb ainer lenger dann der ander, wie sich dann
das alles in brieffen klar zu^% Baden uff dem tag+7,
als ich acht, finden werd. Zu^% dem so sind die andren gricht, da das
rechtt volfu^rt worden, ains herren von Santt Gallen+8.
Onangesechen so hat der apptt dem messpfaffen ain bistand+9
zu^%geben im rechten von den sinen amtlüten. Wie das zu^% rechnen, mögend
ir ermessen. Jetz zu^% letst so ist die sach für das hochgricht gewissen,
und uff die wisung habend die prediger all der urtthel nachgon+10
wellenn und den jetzigen vogt von Glaris+11
darum ersu^%cht, siner antwurt erwartet, och inn ermant, nochmals den
messpfaffen glicher gstalt wie sy in trostig zu^% nemen, damitt er von
dem rechtten nitt flüchtig, das man aber besorgt+12.
Suma, es ist noch nitt geschechen. So nun jetz, als man acht, der pfaff
und die, so im helffen, fillicht vermainen und empfinden, die sach nitt
gern gen Baden kommen lassen, so hat der vogt an die prediger gelangt,
es sygend fil fromer lüt, vermainen die sach gu^tlich an die hand zu^%
nemen etc. Daruff die prediger mins hernn doctors+13
und anderer rat gheptt. Bedunckt inn und ander, kains wegs zu^%
tädigen+14,
sonder gen Baden uff den tag ainen von inen zu^% schicken; denn es treff
nitt allain sy an, es mege och Zürich, Bernn, Glaris, Apenzell und ander
dess globens ir eere berüren, die fillicht sich gegem pfaffen och
inlassen+15,
oder wie uch beduncken. Item das dem apt sin bistand wol durch maister
Haben+16
und die eer verletzung und ongliche geachte trostung ernstlich dem vogt
und im fürghalten, alls onlidenlich+17.
Darum wellend ir maister Haben ernstlich berichten, damit er der sach
zu^% Baden wissen trag+18
und die und ander prediger irer ere, och grossen schadens inkomen+19,
damitt ander forcht haben, alls ir wol wissend etc.

Witer hab ich hütt aber von ainem ain schriben+20 verlesen, also das der hertzog Wirttemberg sich mitt 200 pfärt gerüst zum küng, aber us ursachen+21
underlassen. Sonders+22
syg er gwiss mitt 100 pfärtt zum landtgraffen. Da komen vil fürsten zu^%
samen etc. Es ist ettwas, ob es Münster oder da niden den küng antreff,
mag ich nitt wissen+23.
Sonder och syg her Jörg von Hewen da haim, der dann mitt 6 pfärt solt
mitt im sin zum küng.

Ittem der mörder+24, als ich hör, von filen zu^% Roschach gesechen richten, in grosser marter sine sünd bekent und lut geschruwen, das er uff dem glouben sterben, dass
Christus, der sun gottes, für inn gestorben und inn mitt sinem plu^%tt
von sinen sünden gewäschen.

Gru^tzend uns beden+25 üwer gantzes hus.

Il+26. Actum S. Gallen, fritag nach Urbany anno 35. jar.
<signature>
U(*wer*) schuldiger, w(*illiger*)
Hans Vogler
zu^% S. Gallen.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) An minen sonders geliepttenn
hernn unnd fründt, M. Hainrichenn Bullingernn, prediger zu^%
Zürych, zu^% hannden.
</address>
</content>
<note>
+1>Nicht erhalten.
+2>Priester in Berneck war Sigmund Wäch (vgl. Der Hof Bernang,
bearb. v. Johannes Göldi, St. Gallen 1897. -- St. Gallische
Gemeinde-Archive, hg. vom Historischen Verein des Kantons St. Gallen,
S. 184f). Zu seiner Streitsache mit den reformierten Pfarrern im
Rheintal vgl. auch EA IV/1c 508 z.
+3>d. h. ein Fremder, über den Bodensee
aus Deutschland Zugewanderter.
+4>mit Namen genannt.
+5>Kaution, Bürgschaft leisten (SI XIV 1408f).
+6>von niemandem (Grimm IV/II 2303).
+7>an der eidgenössischen Tagsatzung in Baden (vgl. dazu unten Anm.
18).
+8>des Abtes Diethelm Blarer.
+9>Unbekannt.
+10>den (*früheren*) Urteilen nachforschen.
+11>Konrad Hässi, 1534-1536 eidgenössischer Landvogt im Rheintal.
+12>befürchtet (SI VII 1313f).
+13>Joachim Vadians.
+14>zu schlichten, zu vermitteln (SI XII 443-447).
+15>rechtlich vorgehen (vgl. SI III 1405).
+16>Johannes Haab, Zürcher Tagsatzungsabgeordneter (vgl. EA IV/1c
503).
+17>als unerträglich (SI III 1092).
+18>Der Fall wurde schliesslich auf der eidgenössischen Tagsatzung,
die vom 8. Juni an in Baden tagte, verhandelt. Die Mehrheit
entschied, dass der Priester (*Sigmund Wäch*) -- in Berücksichtigung
seines Alters und der Tatsache, dass er die inkrimierten Worte nicht
öffentlich ausgesprochen hatte -- nicht abgesetzt werden solle; dem
Landvogt im Rheintal blieb die Ausfällung einer Geldstrafe vorbehalten.
Vgl. EA IV/1c 508 z.
+19>rehabilitiert werden (vgl. SI III 274f).
+20>Brief des Jakob Grübel an Vadian, 25. Mai 1535 (Vadian BW, Nr.
817).
+21>mit (gutem) Grund (SI VII 119)
.
+22>Insbesondere.
+23>Herzog Ulrich von Württemberg hatte ursprünglich die Absicht,
für den Lehensempfang am 6. Mai 1535 zu König Ferdinand zu reisen; die
Belehnung wurde jedoch auf den 6. August verschoben, und der Herzog
brach stattdessen am 18. Mai (vgl. Vadian BW V 220) zu Landgraf
Philipp von Hessen auf, der in Ladenburg (Baden-Württemberg) mit
Städtevertretern Verhandlungen führte. Vgl. Jakob
<print>
Wille,
Philipp der Grossmüthige von Hessen und die Restitution Ulrichs von
Wirtemberg 1526-1535, Tübingen 1882, S. 242-244; PC II 266. 268-271;
PA III 648-650.
+24>Unbekannt.
+25>Vogler meint sich und seine Frau.
+26>In Eile.
</print>
</note>
</letter>