<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="585">
<correspondents>
	<originator>Johannes Zwick</originator>
	<addressee>Bullinger und Konrad Pellikan</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>29. Mai 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 364, 10f (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Bucer gab bei seinem Besuch in Konstanz eine befriedigende
Erläuterung zu den (*von Chelius eingeholten*) Gutachten;
Bucer und Philipp (*Melanchthon*) schreiben nach Frankreich,
um (*Johannes*) Sturm, Chelius und andere vor einem Missbrauch der
Gutachten durch den französischen König
zu warnen. In Augsburg hat Bucer die Pfarrer für seine
Abendmahlsauffassung gewonnen. Alexander (*Schmutz*), Pfarrer auf einer
Pfründe des evangelisch gesinnten Briefüberbringers
(*Heinrich von Ulm*), soll zum Weggang nach Strassburg verlockt werden;
ein Brief Bullingers könnte helfen, ihn umzustimmen.
Der Bote wird für einen Gefangenen in Meersburg um Beistand ersuchen.
</statue>
<content>
D(*ominis*)+a Hainricho Bullingero et Chu^%nrado Pellicano,
fratribus omnium charissimis+b.

Salus per Iesum Christum.

Bucerus apud nos fuit+1, viri charissimi, quocum contulimus liberrime. Ille vero sic sese aperuit, ut parum absit, quin simus placati. Collationis finis is fuit: consilia+2
manere et esse lubrica et inconstantia, caeterum interpretationem esse+c
satis aequam. Atque ita se res habet: Quodsi interpretationem,
quam nunc facit, pro consilio dedisset Gallo+3,
nihil fuissemus moti. Sed factum quoniam non potest fieri infectum, iam
cum Philippo+4
literas mittit in Galliam+5,
in quibus satis clarus est+d
admonetque+e Sturmium+6,
Chelium aut quosvis alios, ne aliorsum rapiant data consilia atque
ipsi senserint; iam enim natum rumorem in Germania Gallorum regem
hisce consiliis uti in perdendis piis+7, proinde timeri, ne Gallus
pontificis+8
procuratorem agat, non serio Christum quèrat, cum reliquis, quibus per
longum testantur se nihil unquam admissuros, quod non bonorum omnium
iuditio in rem Christi esse possit.
Si legeretis epistolas, quas mittunt in Galliam,
nihil in ipsis desyderaretis, sat scio. Hoc ipsum fortassis impetravit
admonitio nostra+9.
Habetis summam rei. Praeterea nihil habeo hac de re, quod scribam.

Augustae quid egerit Bucerus+10, nihil aliud audio, quam quod fratres traxit in suam sententiam, quam Ad Monasterienses+11 conscripsit, praecipue de exhibitione //^^^'Sup(11) corporis Christi. De+f
quo proximis literis+12.

Iam enim abit affinis+13 hic meus, vir dignus, quem ametis+g, quoniam ille evangelium Christi ex animo diligit et fovet quique+h solus per Turgoiam abstinet a missae pontificiè abominatione. Habet
parècianum Alexandrum nomine+14,
virum doctum in literis et linguis, quem forte Argentoratenses quidam
alliciunt, ut deserta ecclesia se conferat Argentoratum.
Ego hominem contra per omnia sacra contestatus sum, ne locum mutet,
verum nescio, an sit obtemperaturus. Vellem ergo, duo aut tria verba
ad me scriberes
tu, Bullingere+i,
quasi aliunde audisses, quid ille institueret, et rogares+k,
ego ut illius abitum, quantum in me esset, remorarer+15. Forte tua quoque
autoritate persuasus mutaret animum, non locum.

Porro admonebit te, Bullingerum, praesentium lator cuiusdam boni viri, qui in vinculis tenetur Merspurgi+16, utinam boni aliquid consilii incidat tibi.

Valete cum domibus+l vestris.

Constantiae, 29. maii 1535.
<signature>
Io. Zvick.
</signature>
<address>
(*Adresse auf f. 4a v.:*) Pientissimo d. Hainricho Bullingero
Tiguri Christum christianice docenti, fratri observando.
</address>
</content>
<note>
.us; +a> in der Vorlage  DD.
<print>
+b>Adresse nachträglich mit hellerer Tinte vorangesetzt.
+c>esse
übergeschrieben.
+d>est  über gestrichenem  sunt(*?*).
+e>admonetque  korr. aus  admonentque.
+f>De  korr. aus  Det.
+g>vor  ametis  ein gestrichenes, unlesbares Wort.
+h>vor  quique  gestrichenes  et.
+i>tu Bullingere  am Rande nachgetragen.
+k>nach  rogares  gestrichen:  ne faceret.
+l>vor  domibus  gestrichenes  fr.
</print>
<address>
+1>Bucer besuchte Konstanz um den 5./6. Mai; am 7. Mai dankte
er von Lindau aus für die erwiesene Gastfreundschaft.
Vgl. Blarer BW II 818; Vadian BW V 690;
<print>
Moeller,  Zwick 177.
+2>Zu den von Ulrich Chelius eingeholten Gutachten von Melanchthon,
Bucer und Hedio vgl. oben Nr. 513, Anm. 4.
+3>Franz I., König von Frankreich.
+4>Philipp Melanchthon.
+5>Bucer schrieb Mitte April 1535 an Johannes Sturm (Strassburg BNU,
Ms 667, Th. B. 8, 141r.-145r; zitiert in: Corr. des réformateurs
III 308, Anm. 6), vgl.
Seidel  141. Melanchthon wandte sich
am 23. April an Jean du Bellay (MO II 868-870; Rémy
Scheurer,  Correspondance du cardinal Jean du Bellay I, Paris 1969,
S. 475-477; Melanchthon BW, Regesten II 182f) und an Johannes Sturm in
Paris (MO II 874-877; Melanchthon BW, Regesten II 183), vgl.
Seidel  140f. Eine zeitgenössische
Abschrift des Briefes von
Me-
lan-
chthon
</print>
</address>
</note>
.hy on
an Sturm befindet sich in Zürich ZB, Ms A 63, 11f.
+6>Johannes Sturm, 1507-1589, aus Schleiden (Eifel), studierte in
Lüttich und Löwen und lehrte ab 1529 in Paris. Dort wandte er sich
unter Einfluss von theologischen Schriften Bucers der Reformation zu.
1537 folgte er einer Berufung nach
Strassburg. Als Bildungsziel erstrebte der Rektor und Rhetoriklehrer des
1538 gegründeten Gymnasiums "sapientem atque eloquentem pietatem".
Seine an vielen Orten nachgeahmte humanistische Musteranstalt
erreichte 1566 die Anerkennung als Akademie.
Sturm vermittelte zwischen den Konfessionen als Diplomat und Humanist und
unterstützte die Hugenotten. Da er Brieffreundschaft mit Calvin pflegte
und theologisch stets Bucer treu blieb, verwickelten ihn dessen
Nachfolger in Strassburg, die Lutheraner Johannes Marbach und
Johannes Pappus, in jahrzehntelange Auseinandersetzungen, die 1581 zu
seiner Absetzung führten. -- Lit.: Charles
Schmidt,  La vie et les travaux de Jean Sturm, Strassburg 1855
(Nachdruck: Nieuwkoop 1970); Walter
Sohm,  Die Schule Johann Sturms und die Kirche Strassburgs in ihrem
gegenseitigen Verhältnis 1530-1581, München-Berlin 1912. --
Historische Bibliothek 27; Anton
Schindling,  Humanistische Hochschule und freie Reichsstadt --
Gymnasium und Akademie in Strassburg 1538-1621, Wiesbaden 1977. --
Veröffentlichungen des Instituts für Europäische Geschichte in Mainz 77;
Robert
Stupperich,  in: RGG VI 438f.
+7>Vgl. oben Nr. 562, 92-97.
+8>Papst Paul III.
+9>Die Konstanzer -- Thomas Blarer mehr als Johannes Zwick, am
zurückhaltendsten Ambrosius Blarer -- hatten scharfe Kritik an den
Gutachten Melanchthons und Bucers geübt (vgl.
Moeller,  Zwick 172-178), worin sie von
Bullinger unterstützt wurden (vgl. oben Nr. 562f).
+10>Bucer hielt sich vom 26. Februar bis 22. April und nochmals im
Mai 1535 in Augsburg auf; vgl. Rott, Corr. de Bucer, Liste 98.
+11>Bucers "Bericht auss der heyligen geschrift...", s. HBBW IV, S.
124, Anm. 3.
+12>Weiteres über Bucers Einigungswerk in Augsburg (vgl.
Roth  II 241-245) ist in den erhaltenen Briefen Zwicks an Bullinger
nicht zu finden.
+13>Zweifellos Heinrich von Ulm, Gerichtsherr von Griessenberg
(Thurgau).
+14>Alexander Schmutz d. Ä., gest. 1544, trug als einziger der
damaligen Thurgauer Pfarrer diesen Vornamen. Er stammte aus Frauenfeld
und studierte 1512 in Köln.
Als Pfarrer in Leutmerken
(Kt. Thurgau) führte er 1529 die Reformation durch.
Von 1530 an versah er zugleich Märwil. Er gehörte zu den Beauftragten,
die 1530 die Thurgauische Kirchen- und Sittenordnung ausarbeiteten, und
ist Mitunterzeichner zweier Briefe von Thurgauer Pfarrern an
Bullinger. Der gebildete und belesene
Mann besuchte 1535 Strassburg. -- Lit.: Köln, Matrikel II 692, Nr. 494,
41; EA IV/1b 462f; EA IV/1d 381 r;
Blarer BW II 271f. III 69; Sulzberger 32f. 43 (9. 18 wird er mit seinem
gleichnamigen Sohn verwechselt); Alfred L.
Knittel,   Die Reformation im Thurgau, Frauenfeld (*1929*), Reg.;
ders.,  Werden und Wachsen der evangelischen Kirche im Thurgau von
der Reformation bis zum Landfrieden von 1712, Frauenfeld 1946, Reg.;
HBLS VI 215.
+15>Bullinger scheint Zwicks Bitte entsprochen zu haben;
vgl. unten Nr. 588, 5.
+16>Wie aus zwei weiteren Briefen Zwicks hervorgeht, dürfte es sich
um einen verheirateten Priester gehandelt haben, der fünf Jahre lang
vom Bischof von Konstanz in Meersburg in Haft gehalten wurde. 1538
trennte er sich von seiner Frau und "schwor auf die Messe" (vgl.
Zürich StA, E II 346, 48. 107).
</letter>