<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="592">
<correspondents>
	<originator>Thomas Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>16. Juni 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: Zürich ZB, Ms F 62, 16r.-v. (Siegelabdruck+b)</record>
<print></print>
<note>Zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW I 708</note>
<statue>
Nimmt Stellung zu Bullingers Prädestinationsschrift, da er bei
seinem Besuch in Zürich dazu aufgefordert wurde. Stimmt inhaltlich zu;
wenn Bullinger jedoch von "Mässigung" und "Einschränkung" redet, könnte
er in Verdacht geraten, so wie gewisse andere (*Theologen*) durch
Vermittlungsversuche das klare Zeugnis der Schrift zu verwässern.
Es muss auch der Eindruck vermieden werden, als ob das Wort Gottes der
Bestätigung durch Lehrer wie Augustin bedürfte. Empfiehlt, die
Veröffentlichung aufzuschieben und beispielsweise die Übersetzung von
(*Gen 1, 26*) nochmals zu prüfen, um keinen Anstoss zu erregen. Grüsse.
</statue>
<content>
S. Tametsi nec nostri muneris nec nostrè facultatis id erat,
honorifice Bullingere, tamen abs te invitatus, Tiguri nuper cum essem+1,
ut perspecto libello tuo de prèdestinatione+2
iudicium meum adaperirem, placuit obiter magis quam ex certa sententia,
quicquid animo+c
incidit, tibi significare.

Nam, que disseris, visa mihi sunt valde solida, utpote suffulta divini sermonis oraculis. Verum tractandi modus (quoniam importuna sunt tempora) non+d admodum nobis probatur, non quod res ferre ipsa non possit, sed, ut
dixi, temporum conditiones. Vides enim, charissime
:gr.Bou:egr.lingere+3,
quosdam in omni argumento tractando hodie nescio quas+e moderationes
prètendere et mollire questiones fortissimas nescio quo fuco.
Quod cum Tigurinis vobis non minus atque nostris hominibus valde
displiceat, vereor, ne suspitionem apud quosdam sis incisurus, qui
imaginabuntur simile quid mediari te voluisse in evidentibus de fato
scripturè testimoniis, atque illi, qui limitare aliquid passim+f
volunt, quicquid hactenus tanto iudicio, tam gravibus censuris, tanto
denique cum successu in papisticos errores est dictum.
Quare in hac questione de divina providentia tractanda+g
velim hodie quam longis(*si*)me+h
abesse vocabula moderationum et limitationum+4.
Quid enim, quod apertas scripturarum sententias depravant abusu mali,
num ideo sententiae moderandè? Si sunt excessus in utrumque la(*tus*)+i,
excessus perquam graphice describantur et fortissime etiam confutentur,
sed illesa tamen maiestate verè et integrè+k
autoritatis, que ipsa per se stat ut in medio, circumsepta interim
ut satellitibus scripture presidiis contra excessores.
Itaque dubito, num moderationis nomen huc congruat etiam non vitiato
sèculo. Sed plus satis de hoc metu. Tu iudica, quod solidum est.

Quod argumentis tuis accedunt Augustini et aliorum dicta+5, non displicet. Tantum vitetur, ne, ut novi quidam ex nost(*ris*)+l vix aliquid porro concedunt, nisi adsint+m istiusmodi doctorum suffragia, tu quoque idem quesisse videaris.
Quod lucidum est ex verbo domini, talium testimoniis non eget, què tamen
confirmabant nostra et reiiciebant subsequentis seculi impudentiam, nisi
et hoc loco hèc ètas nostra offenderetur his calculis. Mox enim obtento
alicuius doctoris sano iudicio in aliquo dictato petitur et in aliis.

De aliis scribendi non est ocium. //^^^'Sup(16v.) Puto tamen libelli+n editionem differri posse et in al(*iis*)+o quoque certis locis perpendi. Quod illud in Genesi ------- ----------------- vertis+6:
"Faciamus, inquiunt di" (*Gen 1, 26*), nescio, num facias exemplo.
Quicquid est, videtur vulgo offendiculum posse oriri ex istiusmodi
sermonibus. Parce, obsecro, mi
:gr.Bou:egr.lingere,
quod tam libere aut potius fortassis inepte meas cogitationes effutio.

Salutat te soror mea Margaretha+7 cum uxorcula mea+8. Vale in domino cum tuis omnibus.

Constantie, 16. iunii die 1535.
<signature>
Thomas Blaurerus tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Domino Henricho Bullingero, amico suo
singulariter observando.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >Mit Randbemerkungen von J. H. Hottinger.
<print>
+b>Der Abdruck lässt deutlich das Siegel von Johannes Zwick
erkennen, vgl. dazu unten Nr. 593, 2-6.
+c>vor  animo  gestrichenes  habeo.
+d>vor  non  gestrichenes  ob id mihi.
+e>quas
korr. aus  quam.
+f>aliquid passim
anstelle von gestrichenem  nimium  am Rande nachgetragen.
+g>tractanda  am Rande nachgetragen.
 ^^^S'h, ^^^S'i. >Textverlust durch Beschädigung des Randes.
+k>vor  integrè  gestrichenes  inge.
+l>Textverlust durch Beschädigung des Randes.
+m>vor  adsint  gestrichenes  accedente.
+n>libelli  korr. aus  libellum.
+o>Textverlust durch Beschädigung des Randes.
</print>
<address>
+1>Über einen Besuch Thomas Blarers in Zürich kurz vor Mitte Juni
(vgl. unten Nr. 608, 4f) ist sonst nichts bekannt. Ein Gespräch mit
den Zürcher Theologen hatte ungefähr am 18. April stattgefunden; vgl.
Blarer BW I 684f.
+2>Bullingers Rede zum Karlstag (28. Januar) 1535, "Quae moderatio
servanda sit in negotio providentiae, praedestinationis, gratiae ac
liberi arbitrii", ist erhalten in Konrad Pellikans Nachschrift
(Zürich ZB, Ms A 137, Nr. 1, f. 2r.-16r., mit Marginalien von anderer
Hand) und in Kopie Wolfgang Hallers von 1549 (Bern,
Burgerbibliothek, Ms B 7, f. 63r.-84r.) sowie gedruckt (mit dem falschen
Datum 1536) in: Hottinger VIII 763-827.
Vgl. HBBibl I 721; Alexander
<print>
Schweizer,  Die protestantischen Centraldogmen in ihrer Entwicklung
innerhalb der reformirten Kirche, Bd. I, Zürich
1854, S. 258-265 (mit
Teil-
über-
set-
zung);
 Peter  Walser,  Die Prädestination bei Heinrich Bullinger im
Zusammenhang mit seiner Gotteslehre, Zürich 1957. -- Studien zur
Dogmengeschichte und systematischen Theologie 11, S. 22. 163-167 u. ö.
+3>Diese Schreibweise ist eine Anspielung auf griech.
:gr.boulh:egr.
(Wille, Ratschluss).
+4>Der Begriff "moderatio" kommt in Bullingers Rede wiederholt vor;
vgl. ausser dem Titel z. B. Hottinger VIII 765. 774. 776f. 826.
+5>Bullinger beruft sich an mehreren Stellen
auf Augustin und Ambrosius; vgl. z. B. Hottinger VIII 802-804.
821-826.
+6>Vgl. Hottinger VIII 791.
+7>Margaretha Blarer, geb. um 1494, gest. 1541, stand wegen ihrer
Bildung und Wohltätigkeit in hohem Ansehen. Um sich ganz den Bedürftigen
und Kranken widmen zu können, verzichtete sie freiwillig auf die Ehe.
Mit Martin Bucer pflegte sie einen ausgedehnten, freundschaftlichen
Briefwechsel in lateinischer Sprache; im Februar 1535 bat er sie
um Vermittlung in seinem Konflikt mit den Konstanzern.
Als sie 1537 einen grossen Vermögensverlust erlitt, erhielt sie
Unterstützung von ihrem Bruder Ambrosius.
Die "archidiaconissa" der Konstanzer Kirche starb bei der Pflege
Pestkranker; Ambrosius Blarer widmete ihr eine ergreifende
Totenklage. Bullinger kannte und schätzte sie seit
seinem Besuch in Konstanz im Oktober 1533; aufgrund von Bemerkungen in
anderen Briefen ist ein sporadischer Briefwechsel anzunehmen, von dem
aber nichts erhalten ist.
-- Lit.: Blarer BW I. II, Reg. (bes. Bd. II, S. XIV-XVII); Maria
Heinsius,  Das unüberwindliche Wort. Frauen der Reformationszeit,
München 1953, S. 37-67; Alice
Zimmerli-Witschi,  Frauen der Reformationszeit, Diss. Zürich, Zürich
1981, S. 103-110; Ilse
Guenther,
in: Contemporaries I 153.
+8>Margaretha Blarer, geb. Ehinger.
</print>
</address>
</note>
</letter>