<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="594">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>(*Oswald Myconius*)+1</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Zürich*)</place>
	<date>19. Juni 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 342, 45 (ohne Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Deutet das Auftreten der Täufer als Strafe für die Verachtung des
Evangeliums. Zwischen Zürich und den V Orten ist ein neuer Zwist
entstanden, da der Zürcher Landvogt in den Freien Ämtern, (*Itelhans*)
Thumysen, den Zwang zur Messe und die Anrufung der Heiligen in der
Eidesformel ablehnt. Legt einen Brief von (*Hans*) Vogler mit
Neuigkeiten aus Holland bei. Myconius soll zu Wachsamkeit mahnen,
damit aus Strassburg kein zweites Münster wird.
Hat nichts von einer Entführung (*der Frau
des Herzogs von Savoyen*) durch den Kastellan von Musso gehört.
Sendet ihm eine vertrauliche Abschrift seines Briefes an Bucer
(*oben Nr. 562*), den dieser anscheinend übel aufgenommen hat.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a domino.

Nunquam excidis animo meo, frater charissime, tametsi non subinde scribam. Quod tu coniectas+a, corruptos huius seculi mores excidium minitari orbi+2, ego itidem ad fores nobis cubare crediderim. Anabaptistica lues
fortassis ab ipso domino immissa est, ut Hunnorum et Gothorum more
ingratitudinem et proterviam orbis puniat. Et si haec sopiatur, emerget
vel Maurus vel Turca vel Getulus+3 aliquis. Oportet omnino puniri scelera
nostra. Alii enim veritatem persequuntur, alii praedicatam et
intellectam contemnunt. An non pararet huiusmodi saeculo perverso molam+4
aliquam iustissimus vindex?

Hodie miris modis contemnimur et affligimur a Philisteis nostris Pentacomeis+5. Conantur praefecto nostro leges praescribere, hoc est, iubent, ut praefectus, qui nomine urbis nostrae ius dicere iubetur Wagentalensi+6
praefecturae, ad missas compellat, ad iusiurandum divos nominet etc.+7
Vide, quae sit impudentia! Respondit magna constantia senatus noster id
se nequaquam permissurum. Praefectus ipse Dumysius coram legatis
Pentacomeorum libere testatus est id se nequaquam facturum+8.
Novum ergo
dissidium nobis obortum. Quid tandem pariturum sit, facile subodorare
poteris. Breviter: Excindere Christum et regnum eius cogitant omnes
impii. Sed tantum proficient, quantum Zacharias profecturos praedixit
Zach. 12. Sumus lapis exercitationis+9.

Quae habeo ex Hollandia, ipse leges et remittes chartam. Voglerus scripsit, Vadianus misit+10.

Quod scripsisti de Hoffmannicis+11, vehementer angit. Nosti, qualem inhabitent urbem. Si vincerent, illa demum extrema esset evangelii iactura. Inhortaberis ergo viros bonos, si quos nosti, vigilent, ne ex Argentorato fiat Monasterium.

De raptu latronis Müssii+12 nil audio.

Exemplum epistolae Bucero missae+13 uni tibi servabis. Ob hanc mihi vehementer iratus est, opinor; nam ne my+14 quidem scripsit hactenus+15. Ego vero non magni curaverim, quando fidelis
et libera responsio offendere potuit. At lapidi haec dicta putato et
exemplum proximo nuncio certo remittito.

Valeto una cum sanctis omnibus. Salvum te vult Utingerus.

19. iunii 1535.
<signature>
H. Bull. tuus.
</signature>
<address>
(*Ohne Adresse.*)
</address>
</content>
<note>
.us; +a >korrigiert aus  conquereris.
<address>
+1>Adressat ist ohne Zweifel Myconius, auf dessen Brief vom 7. Juni
1535 (oben Nr. 589) sich Bullinger mehrfach bezieht.
+2>Siehe ebd., Z. 1-4.
+3>Gaetuli wurden in der Antike die südlich von Mauretanien und
Numidien lebenden Vorfahren der Tuareg genannt, vgl.
Pau-
ly/Wissowa
VII/1 464f.
+4>Vgl. Mk 9, 42 par.
+5>die V Orte, welche Bullinger hier mit den fünf Philisterstädten
vergleicht, durch deren Feindschaft der Glaube Israels auf die Probe
gestellt wurde (vgl. z. B. Ri 3, 1. 3f).
+6>Wagen- oder Waggental ist der ursprüngliche Name des heutigen
Freiamts (Kt. Aargau), vgl. HBBW II, S. 31, Anm. 15.
+7>Zum Konflikt war es gekommen, weil Itelhans Thumysen, der neue
Zürcher Landvogt in der gemeinen Herrschaft Freie Ämter, die beim
Huldigungseid übliche Anrufung der Heiligen verweigerte; vgl. EA IV/1c
506 q. 518 c und unten Nr. 603.
+8>Vgl. die Instruktion für Johannes Haab und Itelhans Thumysen zur
Jahrrechnung vom 8. Juni 1535 in Baden (Zürich StA, B VIII 3, 94).
+9>Vgl. Sach 12, 3.
+10>Hans Voglers Bericht, der sich wohl auf die Erstürmung des
Rathauses von Amsterdam durch Täufer bezog (vgl. unten Nr. 596, 76f
und oben Nr. 589, 16f mit Anm. 5), scheint nicht erhalten zu sein.
+11>Siehe oben Nr. 589, 5-15.
+12>Siehe ebd., Z. 22-24.
+13>Oben Nr. 562.
+14>Bezeichnung des geringsten hörbaren Lautes, vgl. unser Muck(s).
+15>Bucers offenbar erst später erfolgte Antwort (unten Nr. 623) ist
undatiert.
</address>
</note>
</letter>