<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="596">
<correspondents>
	<originator>Hans Vogler</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>St. Gallen</place>
	<date>22. Juni 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 351, 169 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Gibt über die jüngsten Vorkommnisse in St. Gallen Bericht:
Der Absicht der Leute aus der Klosterherrschaft, dem Abt
mit einem festlichen Aufzug Ehre zu erweisen, stellten sich
Bürgermeister Vadian und der Rat mit der Bedingung entgegen, dass nicht
alle Bewaffneten gleichzeitig durch die Stadt zum Hof ziehen dürften,
worauf diese den Durchmarsch vorerst erzwingen wollten,
dann aber einlenkten; am
Sonntag wollen sich die Leute des Abtes in Rorschach treffen. Über das
Wochenende waren u. a. der Hauptmann von Wil und Jakob An der Rüti von
Schwyz, am Samstag auch der Abt in der Stadt. (*Konrad*) Brüllisauers
Sohn hat dem Stadtammann (*Albrecht Schlumpf*) die Zahlung für einen
Rebberg versprochen, sobald in St. Gallen wieder Messe gelesen werde.
Im Kloster drohte ein Prediger, dass er innert
Jahresfrist in der Stadtkirche St. Laurenzen Messe halten werde. Bitte,
den mitgeschickten Brief aus Nürnberg Andreas Gessner zu übergeben. Im
Rheintal blühten die Reben spät.
Die Nachrichten über (*den Täuferaufstand in*) Amsterdam scheinen wahr
zu sein. Will sich mit Bullinger in Zürich besprechen. Grüsse; (*Jakob*)
Rordorf soll das blaue Garn bei Gebhart Brunner holen. Die
Rheintaler danken (*Johannes*) Haab.
</statue>
<content>
Gott mitt unns. Amen etc.

Min herr, gelieptter bru^%der, us beger mins hernn doctor von Wadtz+1 und andrer etc., och us miner pflichtt gegen m(*ine*) g(*nedigen*) h(*erren*) von Zürych etc., dissen handel hernach luttende üch in
trüwen+2
zu^%zeschriben, damitt ir minem sonder günstigen, lieben hernn
burgermaister Roysten berichtten, ob+3
villichtt die sachen anderst furkämen, dann hernach lutende,
zu^% veronglimpfen, wie dann Wyler ard ist+4,
nitt globen geben, sonder die warhait, und was sollich fürnemen
bringen mugen hette, hier inn bedenckenn, alls denen baiden ain gu^%tte,
frome statt insonders getruwtt. Ermessend die sach, was sorg etc.+5
Ittem es ist von dem aptt von Santt Gallen+6
oder den sinen gen Santt Fyden+7,
in sinen grichten vor der statt Santt Gallen, dryg sontag uff
ain andren angesechen+8
worden ain schencky+9
von allen gotzhuslüten, zu^% eren im oder ander, und die gricht+10
tailt uff jeden sontag. Doch vor dissem sontag+11
nach dato sind ain ersamer rat in der statt ettlich tag vorhin gwar
worden (onangesechen sy vorm handel darum nie ersu^%cht) und habend ain
ratschlag gethon: So verr die kämend, alls es by 500 gwaffneter mannen
troffen, dem burgermaister+12
befolt, uff das, alls sy komen wurden und im
hoff dess aptz herus glassent, ain rädly zu^% schlachen+13
alda irm g(*nedigen*) h(*errn*) und conventt zu^% eren, sy dergstalt nitt
herin zu^% lassen, sonder inen anzu^%zaigen, so sy kämend, das
man sy gernn durchziechen lassen, doch ain gericht oder gegny+14
nach der andern; man verseche sich+15
och nichtz dann gu^%tz. Alsso ist niemand komen bis sontag dess tags, als
sy durch wellen. Hat der hoffmaister+16
und cantzler+17
den inziecher+18
zum burgermaister geschickt und im erschaint+19,
sy wellent also komen (und nit begert, ob ers gonnen+20
welle). Er dem botten die antwurt geben wie oblutet, der sich ain rat
entschlossen, im och fürghalten, dem botten, als das gschray+21,
das villicht etlich tangrotzen+22
tragen wurden, weliches der bott verantwurt hat: "Ob gott wil, nitt."
Alls man nun nitt gewist, ob sy sich der antwurt, also durchziechen und
kain rädly zu^% machen, och jedy gegny sonders, benu^gen lassen wellen,
und sich doch das volck etwan+23
wit vor der statt ussen gesamlet, by welchen der cantzler mitt ainem
gu^%tten schlachtschwert, och der vogt von Oberberg+24
im fordersten glid zogen, und andre amptlüt ettlich, zu^% gwarsamy+25,
jemand zu^% tratz+26,
hat burgermaister von Wadt den alten+27,
och underburgermaister+28
zu^% im gnomen under das tor und da dannen den stattknecht zu^% dem
cantzler und volck ushe geschick, ain cantzler uff früntlichest
erfordern, ob sy sich der antwurt bewilgung ains ratz benu^gen lassen.
Daruff der cantzler selpst+29
sim schlachtschwert hinn gangen zu^% den dryg
burgermaistern zum tor, die offen gsin, dem
also abermals ains ratz bewilgung erofnet, mitt beger, daby zu^% bliben
und sich benu^gen lassen. Daruff der cantzler gerett: "Lieben
hernn, wir sind dess rättig worden, samptlich mitt ainandren in den
hoff zu^% ziehen, darinn ain rädly zu^% machen, m(*inem*) g(*nedigen*)
h(*errn*) und dem convent zu^% eren (wie wol der apt nitt da gesin ist),
doch uns dess verainbart, dass wir uns nitt kains wegs trennen lassen
wellend; daby man sich aber alles gu^%tz versechen sol." Daruff
im geantwurt, by gethonem bewilgen dess ratz zu^% bliben, wie wol
sy beduren haben, dass sy sich hier inn der statt nitt wilfarn noch
benu^gen lassen; wol vermaint, nitt irs sins etc. Uff disse antwurt redt
der burgermaister witer: "So megen ir wol uff dem graben um statt
ziechen." Daruff cantzler redt: "Nain, das wend wir nitt ton, sonder
wend den nächsten+30
uff den berg in m(*ines*) g(*nedigen*) h(*erren*) gricht ziechen gen
Sant Fiden." Aber sy zugend da har bis zum thor, den cantzler mit dem
schlachtschwert forder+31.
Schlu^%g also bim tor umhe+32
uff dem graben. Och in stille ghaim, zu^% gu^%ttem, habend och der
rat 200 man in ire hüser potten, gerüst, sampt 4 stuck büchsly
geladen, wo sy gwaltig+33
hierin weltend, alles wol gerüst, bis alle burger dess och innen wurden
und sich gerüsten mochtend. Sy sind och so noch zum thor zogen, dass der
burgermaister Franzist Studer selb 14 büchssenschützen zu^% im beru^ft in
yl under das thor, die ir büchssen geladen ain jeder, alsso erwart. Gott
syg lob, zu^% gu^%ttem gwent. Item uff nächst sontag, ist die sag, komentz
zu^% Roschach zu^%samen.

Ittem uff sontag och montag ist vil sir räten, och von Wil alhie ingriten der hoptman+34. Item der ist och hie gsin von Schwytz, Jacob An der Rüty+35,
welcher in Sant Gallen sach ain spruchman gsin by maister Haben+36. Item
der apt redt am sampstag in die statt; des tags wider hinus etc.

Item es hat ainer von Thal us dem Rinthal (vogt Brulisowers+37 son+38, dess aptz rat) mitt dem stattaman von Sant Gallen+39 zu^% Lindow im wirtzhus frischlich ain koff geben+40,
villicht nit ghalten von dem us dem Rinthal, ain wingart im geben
um 600 lb den(*ar*) Sant Galler werig, wenn man zu^% Sant Gallen in der
statt mess hab, im zaln etc.

Ittem der münch+41, so jetz im closter Sant Gallen predigt (ist, als gwiss ist, durch den messner+42 für ain rat tragen), ja der statt kilchen Sant Lorentzen, zum messner
komen und mitt mer worten grett, da well er oder man werde in jars frist
mess in der kilchen halten. Was fräffels+43
mögen ir bedencken etc.

Item den ainen brieff+44, kompt von Nürmberg, gebend maister Andres Gässler+45.

Alhie im Rinthal was spater winblu^%st gsin; fast abgfallen.

Ich fürcht fürhin me, wie es by üch stand. Was ir zittung habend, schribend uns.

Von Nürmberg ist nicht nüws. Dann man achtet+46, das von Angsterdam syg war, laider+47.

So ich zu^% üch kom, hab ich mitt üch min sorg zu^% reden.

Gru^tzend mir minen lieben hern nachpurnn, hernn Rösten+48, vor ain uns baiden+49 üwer gantz hus, maister Kasparn+50, Rordorffern. Sagen im, dass er das blaw garn, welches ich (*...*)en+a
hie lassen färwen, by Gebhart Bronner+51
nem; ich habs in sin fässly gschlagen und (*...*)en+b
och zu^% wissen thon.

Mich blanget+52 zu^% üch hinn, Hans Müllern, sin volck etc. (*...*)+c Habenn+53. Die Rintaler und ander sagen warlich vil gu^%tz, och vil mitlidens von im (*...*)lb+d,
das sagend im und danckend im, fürnämlich och der prediger us dem
Rinthall+54.
Gott (*...*)alte+e
inn.

Actum S. G(*allen*), yl, uff zinstag vor Johanis Baptiste anno 35. jar.
<signature>
U(*wer*) williger a(*rmer*)
Hans Vogler
zu^% S. Gallen.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Ain min insonnders gelieptten
hernn und fründtt, M. Hainrichen Bulligernn, zu^% aygnen hannden.
</address>
</content>
<note>
<print>
^^^S'a-e>
Textverlust (beim Öffnen des Briefes abgeschnitten).
</print>
<address>
+1>Joachim Vadian.
+2>wahr, zuverlässig (SI XIV 1626).
+3>falls (Grimm VII 1051f).
+4>Anspielung auf den Verwaltungssitz des Abtes in Wil (Kt. St.
Gallen).
+5>Zum Bericht über diese "Tanzkirchweih" vgl. auch Kessler,
Sabbata 433.
+6>Diethelm Blarer von Wartensee.
+7>Kirche in Tablat, östlich der Stadt St. Gallen, im Klostergebiet.
+8>festgesetzt, angeordnet (SI VII 555-557).
+9>Fest (SI VIII 956-958).
+10>Die einzelnen Gerichtsbezirke der fürstäbtischen Herrschaft.
+11>20. Juni 1535.
+12>Im Jahr 1535 war Vadian Bürgermeister.
+13>in einem Kreis zusammenzustehen, eine Ehrenformation zu bilden
(SI VI 486).
+14>Gegend, Gerichtsbezirk.
+15>man erwarte, glaube (SI VII 567f).
+16>Niklaus Friedrich von Heidenheim zu Klingenberg (s. St. Gallen
Stiftsarchiv, Rep 14a, S. 45).
+17>Ulrich Sailer (s. ebd., S. 61).
+18>Unbekannt.
+19>eröffnet (SI VIII 795f).
+20>bewilligen (SI II 332f).
+21>Gerücht, Gerede (SI IX 1448f).
+22>Die seit dem 2. Kappelerkrieg von den Katholiken als
Parteiabzeichen getragenen Tannenbüschel (vgl. SI II 838f).
+23>irgendwo (SI I 591).
+24>Möglicherweise Sebastian Gaisberg von Konstanz, der 1534 als
Vogt auf Oberberg erwähnt wird; 1536-1542 versah Ulrich Ritz von Berneck
das Amt (s. St. Gallen Stiftsarchiv, Rep 14a, S. 94).
+25>zur Vorsicht (Grimm IV/I 3, 4877).
+26>niemandem zur Provokation (Grimm IV/II 2303. SI XIV 1657f).
+27>Alt Bürgermeister war Hans Ramsperger.
+28>Ambrosius Schlumpf.
+29>mit, samt (vgl. SI VII 825).
+30>auf dem nächsten Weg.
+31>zuvorderst.
+32>Schwenkten beim Tor ab.
+33>mit Gewalt.
+34>Anton Auf der Mauer von Schwyz.
+35>Jakob An der Rüti, Schwyzer Politiker, Ratsherr, 1527-1529 und
1543-1545 eidgenössischer Landvogt in Baden, 1547- 1549 Landammann,
war zwischen 1524 und 1550 als Abgesandter an zahlreichen eidgenössischen
Zusammenkünften -- so etwa 1531 an den Friedensverhandlungen in Deinikon
-- beteiligt. Auf der Heimkehr der fünförtischen Truppen nach dem
Friedensschluss habe Jakob An der Rüti, so berichtet Bullinger
anerkennend, sein Haus in Bremgarten, in dem dieser Nachtquartier bezogen
hatte, vor Plünderungen geschützt. -- Lit.: EA IV/1a-1e, Reg.; HBRG III,
Reg.; Joh. B.
<print>
Kälin,
Die Landammänner des Landes Schwyz. Nach urkundlichen Quellen, in:
Der Geschichtsfreund 32, 1877, S. 128;
ders.,
Verzeichnis der Landammänner des Landes Schwyz. Nachträge und
Berichtigungen, in: Mitteilungen des Historischen Vereins des Kantons
Schwyz 27, 1918, S. 37f.
+36>Am 27. Juli 1534 waren eidgenössische Abgeordnete
-- unter ihnen Jakob An der Rüti und Johannes Haab -- zusammengekommen,
um im langwierigen Streit zwischen St. Gallen und Abt Diethelm über ein
Messebesuchsverbot der Stadt Recht zu sprechen. Vgl. dazu EA IV/1c 355 a
und Kessler, Sabbata 420-422.
+37>Konrad Brüllisauer, von Appenzell, Politiker und Söldnerführer,
war ein entschiedener
Gegner Voglers und der Reformation. Von 1520 bis 1522
amtete er als eidgenössischer Landvogt im Rheintal und von 1534 bis
1536 als Obervogt des Abtes in Berneck. Zwischen 1519 und 1532 nahm er
mehrmals an eidgenössischen Tagungen teil, wirkte als Vermittler im
2. Kappelerkrieg und war an den Friedensverhandlungen der V Orte
mit Bern beteiligt. Als Söldnerhauptmann stand er von 1523 an immer
wieder in französischen Diensten. -- Lit.: EA III/2-IV/1c, Reg.;
Kessler, Sabbata, Reg.;
Büchler
passim, bes. S. 161, Anm. 3; Koller/Signer 41.
+38>Nicht namentlich bekannt.
+39>Albrecht Schlumpf.
+40>eine Anzahlung gemacht (SI III 164).
+41>Unbekannt.
+42>Unbekannt.
+43>Kühnheit, Frechheit (vgl. SI I 1287).
+44>Nicht erhalten.
+45>Andreas Gessner.
+46>man nimmt an.
+47>Vogler hatte Bullinger zuvor schon einen (nicht mehr erhaltenen)
Bericht über den Täuferaufstand in Amsterdam zukommen lassen (vgl. oben
Nr. 589, Anm. 5 und Nr. 594, 20f mit Anm. 10).
+48>Bürgermeister Diethelm Röist.
+49>vor allem von uns beiden.
+50>Kaspar Nasal.
+51>Gemeint ist wohl der Goldschmied
Gebhart Brunner, von Zürich, gest. 1563,
Meister seit 1525, von 1537 an im Grossen Rat, 1548 Augustiner-Amtmann.
-- Lit.: Zürich ZB, Ms Z II 1, 505; Zürich StA, B X 112, 215v.; 750
Jahre Zürcher Gold- und Silberschmiedehandwerk, (*Ausstellungskatalog*),
Zürich 1981, Nr. 32.
+52>Ich sehne mich (SI III 1334f).
+53>Johannes Haab.
+54>Der Dank an Haab galt wohl für seinen Einsatz an der Tagsatzung
in Baden im Verfahren gegen den Priester Sigmund Wäch (vgl. oben Nr. 584,
2-34 mit Anm. 2 und 18).
</print>
</address>
</note>
</letter>