<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="599">
<correspondents>
	<originator>Georg Distel+1</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Entringen</place>
	<date>24. Juni 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 441, 117 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Ist wohlauf, hat jedoch nach der Ankunft in Entringen seine
(*Tochter?*) Salome verloren und stösst in seiner Gemeinde auf
offenen und versteckten Widerstand einflussreicher Personen. Konrad
(*Hermann, gen.*) Schlupfindheck wird Weiteres berichten.
</statue>
<content>
Fryd, gnad und barhertzikait von gott, dem vatter, durch Jhesum
cristum, unsern heiland etc., darzu, was ich eeren und gu^%ts vermag,
lieber herr gfatter und gebieter.

Ich (*da*)nck+a uch (*altz z*)ytt alles (*g*)u^%ts etc.+b, lass uch wyssen, das ich früsch und gsund bin mit sampt minem hussgesind. Das horte ich ouch von hertzen von uch, uwerm hussgsind
ze sagen.

Als ich gen Entringen komen, ist mir das Salome+2 gestorben und mir wenig ingangen, das ich ettwan hunger kan hab und die pfru^%nden noch nicht uffericht+3. Doch mu^%ss ich mich lyden von des worts wegen. Ja
min volck gantz widerspennig, sonders der schulthess+4 im flecken und
die rychter, ouch die richysten sich möchtig partyen und den gmeynen,
fromen volck werck, lehen und hylff abschlahen, die selben, so dem
evangelio anhenging, vor gericht mit der thatt vervolget, und wir als
unser part wol geursacht wäre, sy vor fürsten oder sinem regiment
zu verclagen. Ja, mir uff kantzel hinden fron altar+5 geschissen, ouch
galgen gemalet an die tafflen+6 hinder dem altar et reliqua etc. Darumb
ich wol 20 artickel wider sy hette, wölches ich als lyd durch gottes wort
der reformacion. Deshalb ich geursachet, in+7 ir schalck zu straffen und
die grindhuben+8 abzeziehen nach minem ampt schuldig und pflichtig,
dadurch ich zygen+9, ich fall mit gwalt+c
darin, das die warhait nit ist,
sonder meer vor den frummen gemant, bass+10 zu straffen. Das thu^%r ich
ouch etwa+d, mit giety sy erman und zu in in ratt gang, das wol vier
mal+e geschehen, sy nach der geschrift ermant abzestan, dem nach uff der
kantzel ernstlich und dapffer, als ainem, dem sin ampt angelegen und
zu statt zu verwalten. Bitt üch und alle unsere brieder, das sy
gott für mich und für das mir vom herren empfolhen ist, bitten wöllent
um besserung. Man hert kom+11 von ainem flecken als von dem, das vor
langen jaren im bapstumb irre pfaffen nie haben riebig gelassen etc.
Gott gnad unss allen. Von andren sagen+12 wirt uch Conradus Schlupff in
die heck+13, pfarrer zu Seeberg+14, wol underrichten. Nit mer, dann gott
sy mit uch, allem uwerm hussvolck.

Griessen wir alle brieder und gu^%tt herren etc.

Datum zu Entringen etc. 35., uff Joannis Baptiste.
<signature>
Jörg Distel, pfarrer zu Entringen etc.
</signature>
<address>
Uss gross yll hab ich uch nit latin künden schryben, darumb zürnent
nit. Es gatt andern predicanten vast allen wie mir etc.
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Fidelissimo et eruditissimo M.
Heinrico Bullingero, ecclesiasti Tigurino, compatri ac prèceptori suo
charissimo etc. Zürich.
</address>
</address>
</content>
<note>
.us; ^^^'Sup(a-b) >von  (*da*)nck  bis  etc.  am Rande nachgetragen,
<print>
Rand im engen Einband nur teilweise zugänglich (Ergänzungen nach
der Abschrift Johann Jakob Simlers, Zürich ZB, Ms S 38, 143).
+c>in der Vorlage  gwat.
+d>in der Vorlage  ewa.
+e>in der Vorlage  man.
</print>
<address>
+1>Verschiedenes spricht dafür, dass Distel
entgegen bisheriger Annahme (s. HBBW II, S. 186, Anm. 1) nicht aus
der Schweiz, sondern aus Schwaben stammt:
ein Eintrag in der Wiener Matrikel (s. ebd.), Distels eigene
Herkunftsangabe (HBBW II, S. 188, 31: Eripolitanus für Erythropolitanus
(*Rottenburger*)?) sowie sein neuer Wirkungsort Entringen (unweit vom
katholisch gebliebenen Rottenburg). Der vorliegende Brief lässt
ausserdem sprachliche Eigenheiten erkennen, die an der Schweizer
Herkunft des Schreibers zweifeln lassen.
Nachzutragen bleibt, dass Distel am 21. November 1534 als Schulmeister von
Zofingen zwei Malter Korn zugesprochen erhielt und bei dieser Gelegenheit
im Berner Ratsmanual als alt Schulmeister von Bremgarten bezeichnet wird
(Bern StA, A II 121, S. 171),
was seine enge Beziehung zu Bullinger und dessen
Familie erklärt. Vermutlich hatte er 1531/32 der Rekatholisierung
Bremgartens weichen müssen.
In Entringen soll er kurz nach 1538 durch die
fürstliche Kirchenvisitation seines Amtes enthoben worden sein
(Pfarrbeschreibung für die Pfarrei Entringen Dekanats Herrenberg
Generalats Tübingen, 1905, S. 7 (*Pfarrarchiv Entringen, III 11*));
1540 wurde die Gemeinde mit einem lutherischen Pfarrer versehen
<print>
(s. Gustav  Bossert,  Jodocus Neuheller, Neobolus, Luthers
Tischgenosse, in: ARG XIV, 1917, S. 296).
+2>Über Distels Tochter(?) Salome ist sonst nichts bekannt.
+3>rechtskräftig (SI VI 220).
+4>Schultheiss von Entringen war Jakob Grüninger (*Grieninger*), ein
 Gegner der Reformation; vgl. Carl Friedrich  Haug,  Mittheilungen
aus seinem Leben und aus seinem Nachlasse, für die Verwandten und
Freunde als Manuskript gedruckt, Stuttgart 1869, S. 84. Grüninger wird
(über die von Haug genannten Daten hinaus)
noch im September 1534 als Schultheiss genannt, s. Stuttgart HStA,
B 201 U 266.
+5>Hochaltar (SI I 208).
+6>auf das Bild (SI XII 507-512).
+7>ihnen.
+8>Gemeint ist wohl eine Art Pechhaube, mit welcher in einer
schmerzhaften Prozedur die grindige Kruste vom Kopf gerissen wurde;
vgl. Grimm IV/I 6 374.
+9>beschuldigt.
+10>besser.
+11>kaum.
+12>Reden, Gerüchten (SI VII 375-377).
+13>Konrad Hermann; s. unten Nr. 621, Anm. 6.
Die Identifikation des in einem Brief Berchtold Hallers an
Bucer erwähnten "Schlupfindheggius" mit Schwenckfeld
 (so z. B.  Pollet,  Bucer II 420, Anm. 5) ist dementsprechend zu
korrigieren.
+14>Seeberg (Kt. Bern).
</print>
</address>
</note>
</letter>