<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="600">
<correspondents>
	<originator>Berchtold Haller</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Bern*)</place>
	<date>24. Juni 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 360, 25 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Klagt über Verschlimmerung seines Bruchleidens. Hat auf Anfrage des Rats
mit Kaspar (*Megander*) über mögliche Nachfolger für Franz
(*Kolb*) beraten und Rhellikan, Peter Kunz sowie Heinrich Möriker
vorgeschlagen; (*Megander*) hat ausserdem Johannes Buchser genannt.
Bittet um ärztlichen Rat.
</statue>
<content>
Tibi soli. Tibi soli.
S. Ich mu^%ss min nott dir als minem getrüwsten bru^%der anzeigen.
Ich hab dir meer+1
gschriben von miner hernia, wiewol ich, solang ich sy gehept, wenig
schmerczen erlitten. Jedoch hett si sich gmeeret für und für, das hett
weder her Fricz sälig+2
noch meister Jacob sälig+3
noch m(*eister*) Ru^%dolf+4
nitt mögen weeren. Nun ists mir jecz darzu^% kummen, das ich übel besorg,
ich werde der kilchen mitt predigen nimmen mögen forston, dann ich jecz
14 tag ein streng ruggenwee, darnach 14 tag ein grüselich schniden und
grimmen per omnia viscera et intestina erlitten, dass ich dess tods was
erwarten, et ita crevit hernia, ut ferme magnitudine capiti meo
adsimiletur, wiewol jecz nach der kranckheit sich wider gelassen und
gmindret. Man hett ouch mir den kanczel amm ingang mu$en wyter machen,
dass je alle min not in gheim für rat kummen, dess unsern(*!*) herren,
als mir gsagt, übel erschrocken und bedacht, mir die burde ettlichermasss
ze lichteren. Dann gott weist wol min mu^y und arbeit, so ich über mins
libs vermögen getragen und mich lassen usssnüczen biss uffs hinderest.
Indem, wie Francz+5
nimmen predigen mag in keiner kilchen, ich jecz uff dem wäg, habend min
herren mich zum ersten, aber vor aller kranckheit, bschickt und wellen
wissen von mir, an wän ich inen rati zu^% einem predicanten. Hattend
Caspar+6
und ich unss vereinbaret, biss zu^% herbst Franczen ze versähen+7,
daby bleib es dozemal. Nun aber ich so gar ingfallen+8, habend si Casparn
ouch beschickt, glyche meinung gefraget, hat er kein antwurt wellen gen,
sunder sich genummen, zu^% mir zu^% verdencken+9
und morndis+10
dem rat antwurten. Also sind Casper und ich einss worden, Rellicanum ze
presentieren, der frum und gelert gnu^%g, wenn nun das gspräch+11
in unser grossen kilchen gnu^%gsam wär (quamvis hic timeam, quod prius ab
uno nunc ad votum contingat). Denne habend wir ein im Nidersibental
presentiert, Petrus+a Conzenus, alias Cu^%ncz+b +12,
ist nitt ungschickt, eins grossen ansähens, wol gfrünt+13
und bekant, wol beredt, 10000 lb rich, was mitt mir uff die disputacz
gen Baden gschickt, der wirt jecz die ander wochen hie predigen, wirt
man sin gspräch hören. Ist ouch der ersten einer by unss amm evangelio
gsin, der das gancz land Nidersibental zu^% der ghorsame dess globenss vor
der disputation gebracht, und noch die besten sind, unangsähen die im
Obersibental, die lang rebelles und pontificii sind gsin. Zum dritten
habend wir presentiert Meister Heinrich Möricker+14 ze Schincznach,
dir wolbekant. His coram senatu addidit Caspar M. Ioannem Buchser in
Sur+15.
Iam orabis deum cum ecclesia, ut det, qui sue gloriè et ecclesiè saluti
sint commodissimi. Hab wol verstanden, dass sy mir nitt meer dann zwo
predigen werdent zu^%mu^%ten, eine uff den sunentag, die andre in der
wochen, und gar ein andere hilff der kilchen thu^%n.
Bitt dich, min bru^%der, wellist erfaren by üwern arczeten, was
dietam ich haben soll. Es sind nitt allein intestina in den seckel+16
gfallen, sunder sumen+17
oder die feiste+18
vom necze+19,
und was ventositates bringt, weiss aber nitt eigentlich, was dasselb ist,
thu^%t mir wee. Ich sorg, ich möge nienarhin meer riten noch gon, also
wird ich min Bullinger nimmer meer sähen. Darum lass dich nitt duren+20,
mich mitt dinem früntlichen schriben ze trösten. Lasss mich antwurt wissen
aller dingen. Ich mag jecz nitt mer schriben.
Vale, et si quae sub prelo tua sint, me certiorem facito.
24. iunii anno 35
Lachrimis has finivi.
<signature>
Tuus quem nosti
B. H.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) An Meister Heinrich Bullinger,
ze Zürich predicanten, sinem insunders günstigen herren und bru^%der.
</address>
</content>
<note>
.us; ^^^'Sup(a-b) >von
Petrus
<print>
bis
Cu^%ncz
am Rande nachgetragen.
</print>
<address>
+1>öfter (Grimm VI 1881).
+2>Hans Frick (Fritz).
+3>Jakob Spreng.
+4>Rudolf Weber.
+5>Franz Kolb.
+6>Kaspar Megander.
+7>vertreten (Grimm XII/I 1243).
+8>schwach geworden (vgl. Grimm III 170).
+9>mit mir zu Rate zu gehen (vgl. SI XIII 658. 677f).
+10>tags darauf (SI IV 420f).
+11>Siehe oben Nr. 582, Anm. 23.
+12>Peter Kunz (Cu^%ntz, Conzenus), geb. um 1480, gest. 1544, von
Erlenbach im Simmental (Kt. Bern), wurde 1517 als Chorherr des
Augustinerklosters von Interlaken
(möglicherweise nach einem Aufenthalt in Wittenberg) Pfarrer seiner
Heimatgemeinde. 1526 nahm er mit Haller an der Badener Disputation teil,
und schon im folgenden Jahr gelang es ihm, den reformatorischen
Bestrebungen im Niedersimmental zum Durchbruch zu verhelfen. 1528 wurde
er mit der Durchführung der Reformation im Obersimmental beauftragt. Als
Nachfolger von Franz Kolb kam er 1535 nach Bern, wo er zum Führer der
dem Luthertum zuneigenden Richtung wurde. Im Streit um die Genfer
Kirchenbräuche trat er als leidenschaftlicher Gegner von Calvin und
Farel in Erscheinung. Nachdem er Ende April 1538 Bullinger in Zürich
persönlich kennengelernt hatte, trat er mit diesem auch in briefliche
Verbindung, doch konnte der anfangs freundschaftliche Ton nicht über die
bestehenden Gegensätze hinwegtäuschen. --
<print>
Lit.: Z VIII 691f; (*Samuel  Scheurer *), Bernerisches Mausoleum IV,
Bern 1744, S. 177-204; Ernst
 von  Känel,  Peter Kunz, Kilchherr von Erlenbach, ein bernischer
Reformator, in: Archiv des Historischen Vereins des Kantons Bern
63, 1979, S. 31-62 (auch in: 450 Jahre Berner Reformation.
Beiträge zur Geschichte der Berner Reformation und zu Niklaus Manuel,
hg. vom Historischen Verein des Kantons Bern, Bern 1980, S. 156-193);
Hundeshagen  passim;  Guggisberg,  Reg.; HBLS IV 568.
+13>hat einflussreiche Verwandte oder Freunde (SI I 1306).
+14>Heinrich Möriker (Mauritanus), Sohn eines Priesters aus
Birmenstorf (Kt. Aargau), immatrikulierte sich 1514 in Basel und erwarb
1518 den Magistergrad (Basel, Matrikel I 323, Nr. 24).
1528 unterzeichnete er die
Schlussreden der Berner Disputation als Pfarrer von Schinznach (Kt.
Aargau) (ABernerRef 1465, S. 597); dieses Amtes wurde er 1544 aus
unbekannten Gründen enthoben. 1539-1541 war er Dekan, 1542-1543
Geschworener des Kapitels Schenkenberg. -- Lit.: Der
Glückshafenrodel des Freischiessens zu Zürich 1504, hg. v. Friedrich
Hegi, Bd. I, S. 211, 24; Willy Pfister,
Die reformierten Pfarrer im Aargau seit der Reformation, 1528-1985,
Aarau 1985. -- Argovia 97, S. 152, Nr. 1563; Georges
Gloor,  Vorreformierte Priester der Landschaft um Brugg, in: Brugger
Njbl. 1951, S. 57f.
+15>Suhr (Kt. Aargau).
+16>Gemeint ist der Bruchsack.
+17>Fett, s. Laurentius
Diefenbach,  Glossarium latino-germanicum mediae et infimae
latinitatis, Frankfurt a. M. 1857, S. 566.
+18>Fett.
+19>Gemeint ist das über den Darm herabhängende Bauchnetz
(omentum maius).
+20>reuen, verdriessen (vgl. SI XIII 1304f).
</print>
</address>
</note>
</letter>