<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="601">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>24. Juni 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 336, 142 (Siegel)</record>
<print></print>
<note>Gedruckt: CO X/2 47f</note>
<statue>
Freut sich über das ihm entgegengebrachte Vertrauen. Bittet um sein
Urteil über eine Stelle aus Erasmus' "Ecclesiastes".
Empfiehlt (*Thomas*) Platter als neuen Buchdrucker.
</statue>
<content>
S. Quod etiam mysteria, ut ita vocem, tua talia non vis esse mihi+1,
intelligo animum tuum erga me. Gaudeo, ut magis nequeam. Dolet deinde tot
esse ubique terrores, verum deus ut hactenus tuebitur suos, atque id est,
unde dolor omnis absumitur.

Duo vero sunt, què scribere cogor ob temporis angustiam, unum de Erasmo, alterum de Blattero+2 meo.

Ecclesiastes Erasmi+3, qui clam+a, nondum quidem perfectus ad me venit, inter caetera sic habet post commendationem sacerdotii novi testamenti tandem ex collatione sacerdotii Aaronis et filiorum eius: "Quanta vero dignitas decet novi
testamenti ministros, qui quotidie immolant illam coelestem hostiam
angelicis quoque spiritibus adorandam, qui contrectant manibus carnem
agni immaculati?"+4
Non videtur permittendum, ut tale quidpiam in urbe
christiana imprimatur+5.
Fac sciam sententiam tuam.

Blatterum autem novum impressorem tibi commendatum volo, ut si quid possis illi mox praeter offensionem Froschoweri commodare, ne detrectes. Quae scribis, chara sunt atque adeo vendibilia. Potes igitur
promovere tuis scriptis illius usum. Quod breviter dico, ne videar non
confidere tibi. Spero aliquid esse, quo subveniatur huic.

Tua+6 tibi remitto.

Vale per Christum.

Basileè, 24. iunii anno 1535.
<signature>
Os. Myc. tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Heinricho Bullingero,
prèsidi verbi apud Tigurinos primo, suo inprimis charo.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >nach  clam  gestrichenes  mihi.
<address>
+1>Bullinger hatte Myconius eine Abschrift seines Briefes
an Bucer anvertraut, s. oben Nr. 594, 27-30.
+2>Thomas Platter, geb. 1499 oder vielleicht erst nach 1507, gest.
1582, aus Grächen (Kt. Wallis), war zuerst Ziegenhirt und zog darauf als
fahrender Schüler durch Deutschland. Unter dem Einfluss Zwinglis schloss
er sich in Zürich der Reformation an. Während der Badener Disputation
von 1526 vermittelte er geheime Nachrichten zwischen Oekolampad und
Zwingli. Von Myconius und Theodor Bibliander wurde er in den
alten Sprachen unterrichtet und erlernte daneben das Seilerhandwerk.
Während er in Basel als Seilergeselle arbeitete, setzte er seine Studien
fort und unterrichtete auf Veranlassung von Johannes Oporin hebräische
Grammatik. Er nahm am Ersten Kappelerkrieg teil, heiratete die Magd von
Myconius und wurde Provisor bei Oporin. 1531 liess er sich endgültig in
Basel nieder, wo er nun Griechisch lehrte und als Korrektor in der
Druckerei von Johannes Herwagen arbeitete. 1535 gründete er mit Oporin,
Balthasar Lasius und Ruprecht Winter eine Druckergemeinschaft, zu deren
ersten Erzeugnissen Calvins "Institutio" gehörte; nach dem
Auseinanderbrechen dieser Gesellschaft war er noch bis 1544 als
selbständiger Drucker tätig. 1541-1578 leitete er die Lateinschule auf
Burg. Die von ihm selbst verfasste Lebensbeschreibung gilt als eine der
besten des 16. Jahrhunderts. Von seiner Korrespondenz mit Bullinger sind
drei Briefe aus den Jahren 1536/37 erhalten. -- Lit.: Thomas Platter,
Lebensbeschreibung. Mit einem Vorwort von
<print>
Walter  Muschg  hg. v. Alfred Hartmann, Basel 1944; Friedrich
Rudolf,  Zürich und Thomas Platters Anfänge als Buchdrucker,
 in: Schweizerisches Gutenbergmuseum XXX, 1944, S. 153-156;  Benzing,
 Buchdrucker 37f;  Grimm,  Buchführer 1398f; Jakob  Bächtold,
in: ADB XXVI 265f; HBLS V 453.
+3>Erasmus, Ecclesiastae sive de ratione concionandi libri
IV (LB V 767-1100).
+4>LB V 797.
+5>Obwohl Myconius den Druck zu verhindern suchte (vgl. unten
Nr. 607, 6-21 sowie Amerbach,
 Korr. IV 360-363; Capito, Corr. 189-191;  Pollet,  Bucer II 366f),
konnte das Buch Ende August 1535 bei Froben erscheinen (vgl. Erasmus,
Corr. XI 189f).
+6>Siehe oben Anm. 1.
</print>
</address>
</note>
</letter>