<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="607">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>2. Juli 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 68 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Rhellikan hat in Strassburg nichts Neues von den Verhandlungen über
eine Konkordie mit den Lutheranern erfahren; die
Strassburger sind verärgert, weil Grynäus (*aus Tübingen*)
zurückgerufen wird. Myconius will versuchen, den Druck von Erasmus'
(*"Ecclesiastes"*) zu verhindern; der Basler Rat hat 1531 bereits einmal
Massnahmen gegen eine von Erasmus herausgegebene Briefsammlung ergriffen.
Der Kaiser hat einen Türkenfeldzug angekündigt und will sich danach um
das Konzil kümmern. Myconius hält das Einlenken
der V Orte (*im Streit um die Eidesformel in der gemeinen Herrschaft
Freie Ämter*) für einen neuen Schachzug.
Dankt für die günstige Aufnahme seiner Fürsprache
für (*Thomas*) Platter. Ist empört über die Absicht der Urner,
die Glarner durch einen freundschaftlichen (*Kirchweih-*)Besuch wieder
auf ihre Seite zu ziehen.
</statue>
<content>
S. Rellicanus fuit Argentinè, et dum rogo, quidnam egerit de negocio
concordiè Lutheranè, respondet, ne verbum quidem, nec tale quid
accepisse ab Argentinensibus, quod miror certe. Nihil dederunt ad me
literarum. Movet eos, quod revocamus Grynèum+1.
Sunt, quibus parum est omnes doctos e nostra periisse ecclesia.

De Erasmo non est, quod scribam, nisi illud, patres adducere pro defensione sui, quos et Argentinenses pro se in eodem negocio adducant. Nam rem ego agere coepi apud librorum censores+2,
non odiose tamen. Summa: Admonui hos, ut agant pro officio, et ubi verba
cèpta sunt defendi, subiunxi: "Non Erasmi quaero expositionem, imo nec
curo, sed verba ipsa+3,
què venient ad nostros adversarios. Si unus erit,
qui hèccine non ad suum propositum exponet, nugè sint, quicquid hactenus
vel egi vel dixi." Vidimus adhuc alia concionatoris illius+4;
quèdam placent, quèdam minus. Sed quid facias? Talis hactenus fuit
Erasmus. Ego homini faveo praeter multos alios, sed invitus tamen
permitto premi aliquid hic, quod adversetur veritati. Nihil si potero,
non defuit conatus tamen. Scripsit Floridarum epistolarum librum unum+5,
eas impressit Herwagius+6
anno 1531 et damnum passus est, nam senatus libros praeter paucos, qui
iam erant vel distracti vel distributi, ad se receperat propter
contumelias urbi nostrè turpissime factas+a +7.
Horum unus nunc in manus venit mihi, imo duo. Utinam alterum tu haberes!
Sexterniones sunt 13, forma est maxima+8. Nescio quis commode ferret.
Videres illic Erasmum.

Praeter hèc cèsar literas misit ad nostros+9 se nunc adgredi Turcam, petere, ut deum oremus pro felici exitu. Qui si eveniat, omnes vires se adhibiturum, ut concordia per indictum fiat
concilium+10.

Quod postremo scribis de Pentacomeis+11, non interpretor nisi ad ipsorum usum. Non placent, quod agunt isti, breviter.

Tandem ago gratias tibi, quod petitis meis pro Blattero tam pronus adquiescis+12. Invenies, si quid erit, et me pariter promptum.

Vale cum tuis et Utingero.

Basileae, 2. iulii anno 1535.
<signature>
Os. Myco. tuus.
</signature>
<address>
Fuit hic Urius quidam+13,
qui ita inter convivandum dixit: "Delegimus 200, qui invisant Glareanos
pro veteri more+14
et quanta possint comitate agant cum his, qui novam fidem amplectuntur.
Tum ex hisce si quis fuerit, qui disputare praesumpserit de evangelio,
prohibuimus, ne quis respondeat, sed mittat ad quatuor, quos ordinavimus
ad hoc negocii+15.
Ita conamur omnes tandem ad nos denuo perducere" etc. Hèc ideo: Nihil
unquam magis sum veritus, quam ut pagani discerent hanc artem. Abeant
cum cacodaemone, qui sic eos docet.
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Heinricho Bullingero,
ecclesiastae Tigurino primario, suo in domino fratri.
</address>
</address>
</content>
<note>
.us; +a >vor  factas  gestrichenes  si huius ergo.
<address>
+1>Bucer und Capito hielten Grynäus in Tübingen für unersetzlich;
letzterer hielt sich anfangs Juli einige Tage in Strassburg auf, bevor er
auf Geheiss des Basler Rates nach Basel zurückkehrte; vgl.
<print>
Gauss,  Grynäus 106.
+2>Für die Druckzensur war seit 1524 ein vom Rat eingesetztes
Dreiergremium
zu-
ständig,
vgl. ABaslerRef I 311.
+3>Siehe oben Nr. 601, 7-12.
+4>Nämlich weitere Teile von Erasmus' "Ecclesiastes".
+5>Epistolarum floridarum liber unus, Basel 1531; vgl. Léon-Ernest
Halkin,  Erasmus ex Erasmo. Erasme éditeur de sa correspondance,
Aubel 1983. -- Livre--Idées--Société, Série in-8^^^S'o 3,
S. 165-175.
+6>Johann Herwagen (Hervagius), geb. 1497, gest. um 1558, von
Watterdingen (Hegau), studierte 1517/18 in Heidelberg (s. Gustav
Toepke,  Die Matrikel der Universität Heidelberg von 1386-1662.
Erster Theil, Heidelberg 1884, S. 509).
Zwischen 1522 und 1528 druckte er in Strassburg u. a.
Schriften von Luther und Melanchthon. 1528 wurde er Bürger von Basel und
heiratete die Witwe Johann Frobens. Seit 1531 selbständig, betrieb er
einen erfolgreichen, humanistisch ausgerichteten Verlag. 1542 musste er
die Stadt wegen Ehebruchs verlassen, doch konnte er drei Jahre später
zurückkehren. -- Lit.:
Benzing,  Buchdrucker 36. 441;  Grimm,  Buchführer 1396f. 1454f.;
 Josef  Benzing,  in: NDB VIII 719f; Peter Gerhard  Bietenholz,  in:
Contemporaries II 186f.
+7>Oekolampad hatte Herwagen wegen des Drucks dieser Briefsammlung
angeklagt (Oekolampad BA II 941, S. 696, Anm. 2. 943, S. 699, Anm. 5),
worauf die noch vorhandenen
Exemplare vom Rat beschlagnahmt wurden (Erasmus, Corr. VIII 339,
Nr. 2261, 5-7).
+8>Es handelt sich um einen aus 13 Lagen bestehenden Folioband. Die
einzelnen Lagen sind allerdings keine Sexternionen im strengen Sinn
(Lagen von 6 gefalteten Bogen), sondern Ternionen bzw. Duernionen. Eines
der beiden Exemplare gelangte durch Bullinger in die Bibliothek Vadians,
s. unten Nr. 656, 2-4 mit Anm. 2.
+9>Das Schreiben Kaiser Karls V. an Basel vom 7. Mai 1535 aus
Barcelona (Basel StA, Kirchenakten A 4, f. 83r.-83av.) war am 30. Juni
in Basel eingetroffen. Ähnliche Briefe gingen wohl auch an andere
eidgenössische Orte, s. unten Nr. 620, 14-17.
+10>Papst Paul III. hatte am 15. Januar 1535 ein Konzil angekündigt,
 vgl.  Pastor  V 33.
+11>Siehe oben Nr. 603.
+12>Siehe oben Nr. 602, 2-9.
+13>Unbekannt.
+14>Die Urner waren auf den 15. August 1535 zur Glarner Kirchweih
eingeladen worden, wie aus dem Einladungsschreiben vom 25. April (Zürich
StA, B VIII 277, 49) hervorgeht. Vgl. dazu den Brief Glareans an Ägidius
Tschudi vom 29. Mai 1535 (Zeitschrift für Schweizerische
Kirchengeschichte 27, 1933, S. 220) sowie Leo
Zehnder,  Volkskundliches in der älteren schweizerischen Chronistik,
Basel 1976. -- Schriften der Schweizerischen Gesellschaft für Volkskunde
60, S. 226f. Zur politischen Bedeutung derartiger Festbesuche s. ebd.,
S. 233, Anm. 2.
+15>Welche vier Personen dazu bestimmt wurden, ist nicht bekannt.
</print>
</address>
</note>
</letter>