<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="610">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Joachim Vadian</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Zürich*)</place>
	<date>7. Juli 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Paris, BibliothXYque du Protestantisme Fran^^^^^'48.ais,</record>
<record>Teildrucke: Melchior Goldast, Philologicarum epistolarum centuria una,</record>
<print></print>
<note>Ms 756/1, f. 52, Nr. 91 (Siegel)</note>
<note>Frankfurt 1610, S. 231f, Nr. 54; Vadian BW V 227f</note>
<statue>
Entschuldigt sich unter Hinweis auf die Arbeit an seinen
Kommentaren dafür, dass er erst jetzt auf die schon dreimal vorgebrachte
Bitte eingeht. Die Ambrosius zugeschriebene Schrift (*"De
sacramentis"*) muss unecht sein, da sie zu anderen Werken dieses Autors
nicht passt, Erasmus hat jedoch als Herausgeber eine Stellungnahme zur
Verfasserfrage vermieden; Bertram (*Ratramnus*), der Zeitgenosse Karls
II., hat die Schrift gekannt. Sebastian (*...*) hätte schon lange
erreichen können, was er jetzt erlangt hat. Vertreter (*Zürichs*) sind
bereit, sich in Verhandlungen mit dem Abt (*von St. Gallen*) für die
armen (*Gotteshausleute?*) einzusetzen. Bittet um Nachrichten über die
(*um Tunis kämpfenden*) Heere.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a domino.

Pudet pigetque me mei, vir honorande, qui in te optime de me meritum tam sum ingratus, ut tu cogaris tertio iam idem a me postulare+1.
Sed per Christum te oro, id delicti mihi condones. Negotiis enim, supra
quam dici possit, adobrutus sum. Excuduntur iam secundo commentarii mei
in Acta+2.
Scribo interim et in Ephesios Pauli, scripsi in Galatas, scripturus
porro sum, si dominus dederit gratiam, in Philippenses et Colossenses
ante proximas nundinas Francfordienses+3 etc.

De libris Ambrosii+4 id sentio, quod tu: Stupidos hos nequaquam esse authoris optimi et iuditii emunctissimi foeturam. Stilus enim non congruit cum aliis Ambrosii operibus. Deinde longe aliam rationem sequitur in exponendi
ratione sacramentorum in iis libris, qui absque controversia sui sunt,
quam in his sequatur. Confer tu modo illa, quae in his de eucharistia
scribit+5,
cum illis, quae leguntur 2. offitio. libro, cap. 28+6,
et in 1. ad Corinthios, cap. 11+a+7,
et videbis, quam sibi sit dissimilis. Prèterea omnia in his libris sunt
frigidius tractata, quam Ambrosii ferat acumen et diligentia. Erasmus
suo more dissimulat et oculit suum iuditium. Non enim horum librorum vel
verbo meminit. Reiiecit tamen in postremum tomum+8, ut non dubitem illum
sentire Magonis+9 cuiuspiam illud esse opus. Noluit tamen+b
censura sua notare illos libros subdolus, ne fortassis
crederetur cultor esse nostrae de sacramentis sententiae, qui+c
scilicet non nisi duo aut ad summum tria confitemur+d.
Caeterum, quomodo istis libris usus sit Bertramus, non nescis+10.
Vixit is Caroli 2. temporibus+11.

Caussam Sebastiani+12 non male habituram crederem, si ipse et constantior et modestior esset. Et iam dudum id impetrasset, quod nunc impetravit, si sanis obsequutus fuisset consiliis.

De pauperum caussa+13 id omnino futurum spero: Wenn ettliche biderbe+14 nochmals den Antronium+15 bätind, dass er sy belybenn liesse und nitt also zwunge, und ers nitt
thuon, demnach man söliche anzeygen, so wurde uff den nächsten tag mitt
den orten
durch min g(*nedige*) h(*erren*) gehandlet+16, dass man mitt dem appt
redte, dass er sy ru^wig und ungezwungen liesse. Eam spem de nostris
habeo. Nam cum quibusdam colloquutus sum, qui iniquo animo istius
audiebant tyrannidem.

Si quid habes de caesareano aut Mauritanico, Parthico aut Turcico exercitu, obsecro, scribas+17. Rem feceris etiam Röystio+18 gratissimam.

Valebis optime.

7. iulii anno 1535.
<signature>
H. Bullingerus tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Praestantissimo viro doctori
Ioachimo Vadiano, domino suo imprimis colendo. Sa(*nt Galle*)nn+e.
</address>
</content>
<note>
.us; +a>11  korr. aus  21.
<print>
+b>tamen  übergeschrieben.
 ^^^S'c-d. >von  qui  bis  confitemur  am Rande nachgetragen.
+e>Der Empfangsort stand teilweise auf einem nicht mehr
erhaltenen
Ver-
schluss-
streifen.
</print>
<address>
+1>Die vorausgehenden Briefe Vadians, in denen sich dieser offenbar
nach Bullingers Meinung über die
Echtheit eines Ambrosius zugeschriebenen Werkes erkundigt hat
(vgl. unten Z. 9-23), sind nicht erhalten.
+2>Bullingers Kommentar zur Apostelgeschichte von 1532
erschien im August 1535 bereits in zweiter Auflage (HBBibl I 44).
+3>Bullingers Kommentar zu vier Paulusbriefen (HBBibl I 72)
erschien rechtzeitig auf die Frankfurter Herbstmesse; vgl. oben Nr. 604,
Anm. 1.
+4>Wie aus Pellikans gleichzeitiger Auskunft (Vadian BW V 228f)
hervorgeht, handelt es sich um: Ambrosius, De sacramentis
(CSEL LXXIII 13-85). Pellikan (vgl. auch Erasmus, Corr. VI 215f), Vadian,
Bullinger und viele andere zweifelten an der Autorschaft des Ambrosius,
die heute kaum mehr bestritten wird; vgl. Berthold
<print>
Altaner  und Alfred  Stuiber,  Patrologie. Leben, Schriften und Lehre
der Kirchenväter, 8. Aufl., Freiburg-Basel-Wien 1978, S. 383.
+5>Ambrosius, De sacramentis 4,5-5,17; 6,1-4 (CSEL LXXIII 47-65.
72f).
+6>Ambrosius, De officiis ministrorum 2, 28 (MPL XVI 147-150).
Bullinger verweist des öfteren
auf dieses Kapitel, vgl. etwa HBBW I 115 und
Bächtold,  Bullinger vor dem Rat 286.
+7>Ambrosiaster, Ad Corinthios prima 11, 17-34 (CSEL LXXXI/2
124,23-130,21).
+8>Divi Ambrosii,  ... Omnia opera,  ... (editore Erasmo Roterodamo),
Basel 1527, Bd. IV, S. 382ff.
+9>im Sinne von: irgendeines unbekannten Schriftstellers. Der nicht
näher bekannte Mago aus Karthago verfasste ein umfangreiches
Werk über die Landwirtschaft (vgl. Pauly/Wissowa XIV/1 506-508).
+10>Ratramnus (Bertram),
De corpore et sanguine domini (s. HBBW II,
S. 141, 55-70 mit Anm. 41 und 43). In ^^^^^'AA. 66-68
zitiert Ratramnus aus De sacramentis 5, 24f.
+11>Karl II. der Kahle (823-877), ab 840 König des Westfrankenreichs
und ab 875 römischer Kaiser.
+12>Um welchen der mit St. Gallen in Beziehung stehenden Sebastian
-- Appenzeller, Kunz, Grübel -- es sich handelt, liess sich mangels
weiterer Hinweise nicht ermitteln.
+13>Gemeint sind möglicherweise Untertanen
des Abtes von St. Gallen, denen im Juni 1535 der Besuch evangelischer
Gottesdienste verboten worden war; vgl. Kessler, Sabbata 434.
+14>Rechtschaffene, Unbescholtene (SI XIII 1412-1415).
+15>Abschätzige Bezeichnung für den St. Galler Abt Diethelm Blarer
von Wartensee; vgl. HBBW II, S. 88, Anm. 3; 263, Anm. 6.
+16>In den Abschieden der folgenden Tagsatzungen ist darüber nichts
festgehalten. Ein besonderer Tag der Schirmorte des Klosters St. Gallen
wurde nicht einberufen.
+17>Zur Vorbereitung seines Tunis-Feldzuges hatte Kaiser Karl V.
auch zu Gegnern der sunnitischen Türken und Mauretanier (Nordafrikaner),
den schiitischen Persern (Parthern), Kontakte gesucht (vgl. Erich
Hassinger,  Das Werden des neuzeitlichen Europa 1300-1600,
Braunschweig 1964, S. 159). Eine Auskunft Vadians ist nicht erhalten.
+18>Bürgermeister Diethelm Röist.
</print>
</address>
</note>
</letter>