<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="613">
<correspondents>
	<originator>Jakob Bedrot</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Strassburg</place>
	<date>11. Juli (*1535*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 356a, 881 (Siegelspur)</record>
<print></print>
<note>.us; Teilübersetzung: (*Hans Heinrich  Füssli *), in: Njbl. der Chorherren auf</note>
<note> das Jahr 1781, 3. Stück, (*Zürich 1780*), S. 7f;  (*Pestalozzi*),  Lavater 27f</note>
<statue>
Konnte vor Trauer nur wenig über den Tod des jungen Lavater mitteilen
(*vgl. Nr. 611*); wird dessen Bücher, Kleider,
die Zither und das Schwert,
wenn Bullinger es wünscht, auf die nächste Zurzacher Messe nach Zürich
schicken. Bittet, den Vater zu trösten.
Am selben Tag sind zwei weitere ertrunken. Man sagt, die
Pest sei im Zunehmen. Bullinger wird vom Fall der Stadt Münster und
von der Gefangennahme des (*Täufer-*)Königs (*Jan van Leiden*) erfahren
haben. Der Leichnam (*Lavaters*) wurde gefunden und bestattet.
</statue>
<content>
S. Pridie, opinor, significavi tibi, sed paucis, Lavateri+2
nostri mortem, quae ita meum animum perculit, ut quid primum, quid
ultimum scribam, plane ignorem+3.
Malo itaque ex aliis audias quam ex me, qui per lachrymas
id nequaquam possum, praesertim ad te, qui in amando adolescente ex pari
mecum contendisti. O diem igitur atrum, quo nobis talis adolescens
tamque funesta morte abreptus est. Quanto ego redemptam huius vitam
etiamnum optem, nihil attinet hic meminisse. Deus novit me equius
ferre potuisse filii mei+4,
in quo unice acquiesco, mortem. Illum enim non
minus amavi, atque si ex me natus esset, id quod virtutes ipsius
merebantur. Me nunquam offendit tantisper, dum apud me fuit+5,
meo dicto ad superstitionem usque fuit audiens. In summa ita se gessit,
ut ne Momus+6
quicquam in eo desyderare potuisset. Unicum me solatur in tam
acerbo luctu, quod nulla mea culpa periit, me enim nesciente ac ne per
somnium quidem cogitante, dum frigida scabiem+7
depellere voluit, vitam
amittit. Tu, mi charissime Bullingere, parentes+8
consolare, ut potes et nosti. Ego enim istud+a
minime omnium possum, qui
moerore propemodum contabesco. Res suas quo mittere debeam, a te
certior fieri cupio. Auxit bibliothecam libris aliquot non poenitendis,
orationibus Ciceronis, Vive+9,
Euclide Graeco+10,
commentariis Stefleri in Proclum+11,
Isocrate+12,
aliis item, quibus fratres+13
olim uti forsan non incommode possent. Vestes quasdam
habet, sed plane detritas, cytharam denique et gladium, quae vendine+b
debeant an proximis+c
nundinis Zurczachensibus+14
ad vos mitti, tu me, rogo, in tempore fac certiorem.

Vale, mi frater, et quod te dignum est tum in patre consolando tum in me excusando, facito.

Ne vero nescias, eodem die perierunt aqua prèter Lavaterum duo alii+15.

Pestem aiunt hic gliscere+16.

De Monasterio occupato et rege cum suis capto historiam nosti+17, opinor. Hofmannus adhuc in carcere profundo latet+18. Sed haec ex aliis.

Iterum vale, mi amice+d, charissime.

Raptim. Argen(*torati*), 11. iulii.
<signature>
Bedrotus.
</signature>
<address>
Cadaver diu et solicite quèsitum altero die repertum est et sepultum
iuste etc.
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Henrycho Bullingero, ecclesiastae
Tigurino, amico et fratri suo syncerissimo.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>in der Vorlage  istuc.
+b>in der Vorlage  vendi ne,  davor gestrichenes  omnia.
+c>vor  proximis  gestrichenes  ad.
+d>vor  amice  gestrichenes  fr.
</print>
<address>
+1>Das Jahr ergibt sich eindeutig aufgrund des Briefinhaltes.
+2>Heinrich Lavater.
+3>Vgl. oben Nr. 611.
+4>Vielleicht Johannes bzw. Jonas (vgl. oben Nr. 611, Anm. 3).
+5>Heinrich Lavater studierte seit 1534 in Strassburg und war
Kostgänger bei Jakob Bedrot (vgl. HBBW III, S. 157).
+6>Die personifizierte Tadelsucht; vgl. Adagia, 1, 5, 74
(LB II 210f).
+7>Zu Lavaters Hautbeschwerden vgl. auch oben Nr. 612, 9-11.
+8>Hans Rudolf Lavater und seine Ehefrau Anna, geb. Röichli. Vgl.
dazu unten Nr. 615f.
+9>Juan Luis Vives. -- Zu den Ausgaben seiner Hauptwerke bis 1535
vgl. Carlos G.
<print>
Nore^^^^^'B3.a,
Juan Luis Vives, Den Haag 1970. -- Archives internationales d'histoire
des idées 34, S. 300-306.
+10>Der griechische Mathematiker Euklid, Verfasser der "Elemente",
des bekanntesten Lehrbuchs der griechischen Mathematik, das z. B. von
Simon Grynäus 1533 in Basel herausgegeben wurde (vgl. LAW 911f).
+11>Johannes Stöffler, In Procli Diadochi, authoris gravissimi,
Sphaeram mundi omnibus numeris longe absolutissimus
commentarius, Tübingen 1534. -- Johannes Stöffler,
1452-1531, von Justingen (Baden-Württemberg),
war Mathematiker, Astronom und Astrologe. Nach
dem Universitätsstudium -- er immatrikulierte sich 1472 in Ingolstadt --
wurde er Pfarrer in Justingen.
Seine Gelehrsamkeit verschaffte ihm
viele Freunde und führte Besucher, unter ihnen Konrad Pellikan, nach
Justingen. Sein Hang zur Astrologie und die unzutreffenden
Weltuntergangsprognosen schadeten seinem Rufe kaum. 1511 wurde er
Professor für Mathematik an der Hochschule in Tübingen. Stöffler
veröffentlichte
zahlreiche Werke zu Themen der Astronomie und Mathematik. Der Kommentar
zum Werk von Proklos, dem griechischen Neuplatoniker
(vgl. LAW 2441f), erschien erst nach seinem
Tode. -- Lit.: J. C. Albert
Moll,
Johannes Stöffler von Justingen. Ein Charakterbild aus dem ersten
Halbjahrhundert der Universität Tübingen, Lindau 1877. -- Schriften des
Vereins für die Geschichte des Bodensee's und seiner Umgebung VIII; Karl
Hartfelder,
in: ADB XXXVI 317f; Ilse
Guenther,
in: Contemporaries III 288f.
+12>Isokrates, berühmter athenischer Redner, 436/35-338. -- Von ihm
sind noch Reden und Briefe überliefert (vgl. LAW 1413-1415).
+13>Vgl. oben Nr. 522, Anm. 95.
+14>Zur Verenamesse (1. September) in Zurzach vgl. Hektor
Ammann,
Die Zurzacher Messen im Mittelalter, in: Taschenbuch der Historischen
Gesellschaft des Kantons Aargau für das Jahr 1923, Aarau 1923, S. 26f.
+15>Nicht bekannt.
+16>Im November 1535 wütete die Pest in Strassburg heftig
(vgl. Corr. des réformateurs III 372f, Anm. 2). Zur Pest in Zürich vgl.
unten Nr. 630.
+17>Am 25. und 26. Juni 1535 war das von den Täufern beherrschte
Münster erobert und dessen König Jan van Leiden gefangen genommen
worden (vgl.
Kirchhoff
141-144).
+18>Der Täufer Melchior Hoffman war von 1533 an bis
zu seinem Tod 1543 in Strassburg eingekerkert (vgl. HBBW III, S. 146,
Anm. 3).
</print>
</address>
</note>
</letter>