<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="620">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Johannes Stumpf</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>22. Juli 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 342, 52 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
(*Diethelm*) Röist will nicht, dass der Eindruck entsteht, als
wolle man den von gewissen Leuten gern gehörten Prediger (*Matthias
Bodmer*) in blindem Hass entfernen, und wünscht deshalb mit diesem
ein ausführliches Gespräch im Beisein von (*Heinrich Brennwald*);
Bullinger kann allein nichts ausrichten. Zwei weitere Fälle, die
anstehen, lassen sich wohl leichter erledigen als derjenige Bodmers.
Hatte noch keine Zeit, die Schlacht (*am Gubel*) zu beschreiben.
Der Kaiser hat den eidgenössischen Orten in einem Brief ein allgemeines
Konzil versprochen; weiss nicht, ob die Zürcher eine Ausfertigung
erhalten haben.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a domino.

De negotio tuo+1, charissime frater, varias habui cogitationes. Videbar enim mihi videri Röystio+2 non per omnia placere negotium. Non quod ipse quicquam in te desyderet,
sed quod ille nobis metuat, ne aliqua in nos recidat suspitio, quasi
invidia caecati illum amolire cupiamus, quem aliquot homines (quales
nos habere multos non nescis)+3
libenter audiant concionantem. Respondi ei, quod tum occurrebat,
copiosius cum ipso colloquuturus, dum veniret socer+4
tuus. Neque quicquam solus expediero foeliciter in hoc negotio. Curabis
ergo, ut socer aliquando veniat. Quod si hac non successerit, alia
tentabimus.

Sunt hic alii duo+5, de quibus colloquar, dum huc veneris. Et cum his multo commodius transigemus opinor quam cum Bodmero+6.

Pugnam montensem+7 nondum descripsi negotiis praepeditus.

Caesar omnibus Helvetiorum dinastiis diplomate misso pollicitus est consilium generale+8, interim unitati studeant praecatus. Hic ego non facile dixero, caesaris illud fuerit an alterius cuiusdam artificis. Praeterea nescio, num eius
apographum nostri acceperint+9.

Valebis.

22. iulii 1535.
<signature>
H. Bullingerus tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Ioanni Stumpfio Buobicomensi
pastori, fratri charissimo.
</address>
</content>
<note>
+1>Die schon im Brief Nr. 619 angesprochene disziplinarische
Angelegenheit betraf einen Pfarrer (vgl. unten Z. 6); Bullinger nennt
(Z. 12) den Namen (*Matthias*) Bodmer. Über die Sache ist sonst
nichts bekannt.
+2>Diethelm Röist.
+3>Wohl Anspielung auf Vertreter einer kirchlichen oder politischen
(vielleicht täuferischen) Strömung in Zürich.
+4>Heinrich Brennwald.
+5>Unbekannt.
+6>Vgl. oben Anm. 1. -- Matthias Bodmer, 1503-1581, stammte aus
Esslingen (Kt. Zürich). Während seiner Amtszeit als Pfarrer in Esslingen
und in Bünzen (Kt. Aargau) kam er in den Ruf, dem Täufertum
nahezustehen. In Bülach, wo er von 1531 an tätig war, erregte er mit
seinem Lebenswandel Anstoss, so dass er 1534 nach Zürich, auf die
St.- Jakobs-Pfrund, versetzt wurde. Auch in Wädenswil, ab 1540,
scheint er Schwierigkeiten gehabt zu haben. 1551 wurde Bodmer
Pfarrer in Elsau, 1571 Dekan, 1578 trat er zurück. -- Lit.:
AZürcherRef, Reg., und Pfarrerbuch 205.
+7>Die Schlacht am Gubel. Vgl. auch oben Nr. 619, 7-9 mit Anm. 5.
+8>Vgl. Nr. 619, Anm. 8.
+9>Eine Ausfertigung für Zürich ist nicht bekannt.
</note>
</letter>