<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="627">
<correspondents>
	<originator>Hans Vogler</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>St. Gallen</place>
	<date>5. August 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 351, 161 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Vadian erwartet seine Schriftstücke zurück. Vogler teilt einige
vertraulich an Vadian gelangte Nachrichten mit: Der Bischof von Konstanz
soll die Abtei Reichenau gekauft haben. König (*Franz I.*) will gegen
Mailand ziehen und hat daher deutschen Hauptleuten -- unter diesen
(*Albrecht Völker*) von
Knöringen -- geschrieben. Auch drei kaiserliche Regimenter, unter
(*Franz von Hembstedt*), (*Konrad von*) Boyneburg und Kaspar Frundsberg,
werden irgendwohin aufbrechen. Fürsten und Städte tagen in Kassel.
Man spricht von Umtrieben der V Orte. In Regensburg sind
Städtevertreter versammelt. Man sagt, in Luzern, wo sich eine
kaiserliche Gesandtschaft aufgehalten habe, werde gerüstet, und die V
Orte tagten in Brunnen.
Um Ammann (*Ulrich*) Eisenhut ist in Appenzell Unfrieden
entstanden, weil dieser angeblich ein früher erobertes Banner an
St. Gallen zurückverkauft sowie das Landessiegel ausserhalb des Landes
gebraucht habe; an der vorgesehenen Landsgemeinde
sollten weitere eidgenössische Orte teilnehmen, um Blutvergiessen zu
verhindern. Vogler
kommt wohl erst im Herbst nach Zürich. (*Jakob*) Rordorf
soll allfällige Mitteilungen dem Boten mitgeben.
</statue>
<content>
Gott wache für unns. Amen etc.

Min herr, gelieptter bru^%der, wissend unnssernn wolstand+1, und das unns warlich zu^% üch verlangtt etc. Nächstmals hab ich üch geschriben+2, daby ettlich brieff, so mir min herr und vatter doctor von Wadt geben+3,
uch zu^%zeschickenn, mitt beger, by dissem zöger+4
wider zu^% handen
schickenn (wie wol ers fillicht selpst holn möchtt) etc.

Demnach hatt mir min herr doctor abermals in trüwen ettlich uffgezaichnett artickel, imme von vertruwten in stille überhar zu^%geschribenn, üch die abzu^%schriben, darus zu^%vernemenn:

Ittem das der bischoff von Costentz Rychenow sol koft habenn, und aber die von Costenntz nitt liden wellend. Wil kain thail sines fürnemens abston. Zu^% besorgen, es werd unru^%w geben+5.

Ittem das küng(*liche*) m(*aieste*)t von Franckrych+6 werde vorm winter in Mayland fallen. Daruff ettlichen hopttlütten+7 in Tütschland zu^%geschriben. Melcher von Knörigen+8 uff 18. tag ougsten zu^% Lyon ze sin.

Ittem das in kurtzenn tagen söllend im rych drü kriegsregimentt uffbrechen, kayserisch etc. Ains sölle der herr von Thamis+9 fu^ren, das ander der von Bomelberg+10,
und das dritt herr Kaspar von Fronsperg+11.
Söllend an seltzame ortt brucht werden unnd wunderbarlich praticken+12
vor handen sin.

Ittem das fürstenn und stett nitt vergebenns by ain andren zu^% Kassel sygennd+13; sy schmeckend dye pratten+14, die vorhanden sygend.

Ittem das vyl von praticken der V ortten red um gang, darumm die evangelischen stett in der Aydtgnoschaft ouch wol für sich zu^% sechen habend.

Von Nürmbergk sayt+15: Ittem das die stett treffenlich by ain andren zu^% Regenspurg versamlett sygend, schiessens wyss+16.

Ainer gsagtt: Ittem das man zu^% Lutzernn waffen und harnasch gebotten hab und die V ortt zu^% Bronnen tagett+17. Ittem es sol ain kayserliche bottschaft och zu^% Lutzern gsin sin+18.

Disses sond und mögen ir minem lieben hernn burgermaister Rösten mines aydes und von uch anzaigen, mir von minem hern doctor überantwurtett, och ime dis harnach volgend: Unru^%w vorhanden im land Apenzell. Namlich ain
mergklich unru^%w und sorg von etlichen unzämen+19
über aman Ysenhu^%t+20
und ander von wegen der statt zaichen zu^% S. Gallen, als ob sy das vor
zitten gwonnen, und aber kurtzlich durch Isenhu^%t und etlich der statt
Sant Gallen hinder in+21
überantwurt+22.
Dessglich dess sygels halb, dass aman Ysenhu^%t us dem land, dem apt+23
nach, zu^% syglen gen Sant Gallen in hoff nachtragen; dass er aber im land
sölt gsiglet haben und nit nache tragen. Vil vil byreden+24.
Doch gester mitwoch ist lang grosser rat ine+25
gsin. Ist aman Ysenhu^%t da gstanden, des rechten erwarten+26,
dargegen das unru^wig partfolck. Hat nit verfangen, dann schlechtz+27
ain lantzgmainen von jetz sontag über acht tag darum zu^% haben, wie wol
es filen layd. Und sorg daby, dass sy fillich über from,
sonders personen uffloff, under in schlachen oder ergers entspringe+28,
wie wol dise stat hie losett+29
und zu^% letst villicht sich um vil zu^%reden verantwurtten, nach gepür
handlen. Ob gu^%tt wär, wais ich nit, alls vilicht etwar+30
maint, ja das ettliche ortt uff die gmaind+31,
zu^% fürkomen blu^%t under inen oder anders, als+32
m(*ine*) g(*nedigen*) h(*erren*) von Zürich oder ander. Mag min her
Röst+33
nach sinem gfallen darinn handlen. Zayg ich pflicht halb an. Bitt üch,
mir in zu^% grußsen.

Wil der herpst so schnell infallen. Acht+34, ich kom erst uff den herpst, miner hab halb etc.

Grußsend uns üwer hus, maistren Kaspar+35, maister Haben.

Was ir nüws, schribend by zöger. Ich hab minem gliepten Rordorffer gschriben+36 vor, ob er mir etwas zu^%schriben well. Pitt ich uch, min knecht zu^% sin,
im anzu^%zaigen, dem botten zu^% geben.

Actum S. G(*allen*), donstag, den 5. tag augusty anno 35. jar.
<signature>
U(*wer*) schuldiger, williger
Hans Vogler zu^% S. G(*allen*),
burger Zurych.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) An min sonnders gelieptten hernn
unnd fründt Maister Hainrichen Bulliger, prediger zu^% Zürych, zu^% aygnen
handen.
</address>
</content>
<note>
+1>Wohlergehen.
+2>Vermutlich ein nach dem 22. Juni 1535 (oben Nr. 596)
geschriebener, nicht mehr erhaltener Brief Voglers.
+3>Vadians Beilagen sind nicht zu identifizieren.
+4>Der Überbringer ist unbekannt.
+5>Der Konstanzer Bischof Johannes von Lupfen hatte erwirkt, dass der
Papst am 14. März 1535 die Einverleibung der Abtei Reichenau in sein
Bistum auf das Ableben von Abt Markus von Knöringen hin verfügte.
Am 9. April erklärte sich der Abt gegen ein bestimmtes
Jahresgehalt
zur Übergabe bereit. Doch nach heftigem Widerstand der Stadt
Konstanz und der Eidgenossen konnte die Inkorporation erst 1540
vollzogen werden. Vgl. Hermann
<print>
Baier,
Von der Reform des Abtes Friedrich von Wartenberg bis zur Säkularisation
(1427-1803), in: Die Kultur der Abtei Reichenau. Erinnerungsschrift, hg.
v. Konrad Beyerle, 1. Halbbd., München 1925, S. 238-243.
+6>König Franz I.
+7>Unbekannt.
+8>Vogler meint wohl Felcher. Ritter Albrecht Völker von
Knöringen (vgl. unten Nr. 628, Anm. 10) hatte in den zwanziger Jahren
in französischen Diensten gestanden; doch auch nach 1531, als er
zum Schwäbischen Bund wechselte, blieb er im Verdacht, mit Frankreich
in Verbindung zu stehen (s. dazu P(*eter*)
Albert,  Geschichte der Stadt Radolfzell am Bodensee, Radolfzell
1896, S. 335f).
+9>Franz von Hembstedt, gen. von Thamis, diente als Hauptmann
unter Georg von Frundsberg. 1527 war er bei der Eroberung Roms
eingesetzt und wurde, als sich der Papst in der Engelsburg verschanzte,
zur Berichterstattung zu Kaiser Karl nach Spanien geschickt (vgl.
Cyriacus
Spangenberg,
Adels Spiegel..., 2. Teil, Schmalkalden 1594, S. 241r.-v.). Im Jahre
1532 wurde er -- als Nachfolger von Christoph Blarer -- zum kaiserlichen
Hauptmann in Regensburg ernannt (vgl.
Gerwig Blarer BA I 189, Anm. 4). In dieser Eigenschaft war er bis 1540
häufig auf Kriegszügen in Italien und in den Niederlanden (vgl. PA, Reg.
und PC II, Reg.).
+10>Konrad von Boyneburg (Bemelberg, auch "der kleine Hess" genannt),
1494-
1567, stammte aus althessischem Ministerialengeschlecht. Er wuchs am
württembergischen Hofe auf und trat früh in den kaiserlichen
Kriegsdienst. 1525 nahm er als Landsknechtsführer an der Schlacht von
Pavia, 1534 am Württemberger Krieg gegen Herzog Ulrich, 1542 am
Zug gegen die Türken teil und machte mehrere Feldzüge (1544, 1552, 1557)
nach Frankreich mit. -- Lit.: Waldemar
Küther
und Gerhard
Seib,
Konrad von Boyneburg (Bemelberg), ein Landsknechtsführer aus Hessen im
16. Jahrhundert, in: Hessisches Jb. für Landesgeschichte 19, 1969,
S. 234-295; Fritz
Redlich,
The German Military Enterpriser and his Work Force. A Study in European
Economic and Social History, Bd. I, Wiesbaden 1964 -- Vierteljahrschrift
für Sozial- und Wirtschaftsgeschichte. Beiheft 47, S. 90-92; Günther
Franz,
in: NDB II 425f.
+11>Kaspar von Frundsberg, 1500-1536, war -- gleich seinem
berühmten Vater Georg -- Söldnerführer im Dienste des Kaisers. Bereits
1525, bei der Verteidigung von Pavia gegen die Franzosen, tat er sich
hervor. Nach dem Tod seines Vater widmete er sich der Verwaltung der
überschuldeten Familiengüter (in Mindelheim und im Tirol),
beriet 1532 den Kaiser im Hinblick auf einen Türkenfeldzug und
führte 1536 wiederum Landsknechte nach Italien, wo er tödlich
erkrankte. -- Lit.:
Landmann,
in: ADB VIII 159;
Redlich,
aaO, Reg.
+12>seltsame Umtriebe (Grimm XIV/II 1855. SI V 568f).
+13>Vogler stützt sich wohl auf eine Mitteilung Sebastian Grübels
an Vadian vom 27. Juli (vgl. Vadian BW V 239); zu den Gesprächen der
Städtegesandten in Hessen und Sachsen im Juli 1535 s. Fabian,
Städtetage III 247-254 sowie PC II 277-283. 285. 288f.
+14>sie merken, was gespielt wird (Grimm II 309f).
+15>Aus Nürnberg kommt die Kunde.
+16>anlässlich eines Schützenfestes.
+17>Die V Orte tagten am 30. Juli 1535 in Brunnen (Kt. Schwyz); vgl.
EA IV/1c 532 c.
+18>Gemeint ist wohl Jakob Sturzel, der in dieser Zeit mit dem
Erbeinungsgeld unterwegs war und an der Tagung in Brunnen nach Baden
gewiesen wurde (vgl. ebd., S. 532 b).
+19>Wilden, Zänkischen (Grimm XI/III 2270f).
+20>Ulrich Eisenhut, 1467-1537, aus Gais (Kt. Appenzell-Ausserrhoden),
ein bedeutender Appenzeller Politiker, war 1516-1521, 1527-1529 und
1532-1534 Ammann, betätigte sich oft als Vermittler, so 1531 im Rheintal
und im Kappelerkrieg, 1532 zwischen Stadt und Abt von St. Gallen, 1534
zwischen Bern und Solothurn usw., und vertrat seinen Stand von 1508 bis
1535 an über 60 eidgenössischen Zusammenkünften. Er sympathisierte
früh mit der Reformation und nahm an der Badener wie auch an der Berner
Disputation teil. Eine von Jakob Büchler im Jahre 1535 angezettelte
Verleumdungskampagne (vgl. unten Anm. 22) verbitterte den Lebensabend
des altgedienten Politikers. -- Lit.: EA III/2-IV/1c, Reg.; Appenzeller
Urk. II, Reg.; Koller/Signer 57; HBLS III 15.
+21>hinter ihrem Rücken.
+22>Ein Gegner Eisenhuts, Jakob Büchler,
hatte die Unzufriedenheit der Einwohner von Gais über dessen
Schlichtungsurteil vom 1. Mai 1535 genutzt und mit der Beschuldigung,
der Ammann habe ein von den Appenzellern bei Vögelinsegg erobertes
Banner der Stadt St. Gallen zurückverkauft, das Landessiegel schlecht
verwaltet, Jahrgelder unterschlagen usw., eine Verleumdungskampagne
in Gang gesetzt. Dieser sogenannte Bannerhandel kam erst im Jahre 1539
mit der Bestrafung Büchlers zum Abschluss, nachdem bereits 1537 der kurz
zuvor verstorbene Eisenhut rehabilitiert worden war. Vgl.
Büchler
37-55;
Bodemer
passim; Kessler, Sabbata 489-496.
+23>Diethelm Blarer von Wartensee, Abt des Klosters St. Gallen.
+24>Vorwände (Grimm I 1389).
+25>drinnen, im Lande Appenzell.
+26>hat sich dem Rechtsverfahren gestellt.
+27>ohne Umschweife (Grimm IX 544f).
+28>machen (vgl. SI IX 294).
+29>beobachtend zuwartet.
+30>jemand.
+31>an der Gemeindeversammlung teilnehmen. -- Diese ausserordentliche
Landsgemeinde fand am 29. August 1535 in Appenzell statt (vgl.
Büchler
38;
Bodemer
14; Appenzeller Urk. II 108, Nr. 1992).
+32>wie.
+33>Diethelm Röist.
+34>Ich nehme an.
+35>Kaspar Nasal.
+36>Nicht erhalten.
</print>
</note>
</letter>