<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="629">
<correspondents>
	<originator>Berchtold Haller</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Bern*)</place>
	<date>17. August 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 78 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Begrüsst die Absicht der Zürcher, sich gemeinsam mit Basel und Bern gegen
die vor allem in Württemberg verbreiteten Schmähungen zur Wehr zu
setzen, rät jedoch, die unterschiedlichen Kirchengebräuche unerwähnt zu
lassen. Von den Berner Gesandten an der Tagsatzung zu Baden, (*Peter*)
Stürler und (*Johannes*) Pastor, ist in dieser Sache wenig zu erwarten;
Haller verspricht sich mehr von der in Zürich in Vorbereitung
befindlichen Verteidigungsschrift. Hat einen weiteren Teil von
Bullingers Kommentar zu vier Paulusbriefen erhalten. Klagt über sein
Bruchleiden. Megander hätte es lieber gesehen, wenn Rhellikan statt
(*Peter*) Kunz in das Pfarrkollegium gewählt worden wäre. Lässt Froschauer
bitten, ihm ein Buch aus Frankfurt mitzubringen. Melchior Volmar ist
als Jurist an die Universität Tübingen berufen worden.
</statue>
<content>
S. Literas tuas+1 una cum consilio vestro quis improbaret,
charissime Heinrice, cum nihil spirent, quam quod non solum sit e re
nostra, sed et totius reipublicae christianè! Scio enim omnibus exteris
fratribus probari institutum vestrum apologeticum+2. Nihilominus, cum
veritas nostro sub nomine sic proscindatur, ut apud Cheruscos+3 nihil
peius audire audiam quam Zvinglianos, Helveticum evangelium,
sacramentarios, opere precium omnino est, ut opera vestra, qui et docte
et commode nec minus modeste orbi satis facere vel saltem
calumnia-
toribus
ora obstruere potestis et dogmata et ecclesiarum nostrarum ritus
aperire --:
Differimus in feriarum numero+4, cènè celebrande ritu et pulsu
angelico+5, sed dum horum nulla fit memoria, quandoquidem religioni sunt
adventitia, immo parum ad religionem faciant, satius fuerit ea
praetergredi et in his suam cuique ecclesiè libertatem+a. Placet item,
ut omnia cum Basiliensibus et nobiscum conferantur, non quod de
integritate et eruditione vestra diffidamus, sed ut magis unanimi
consensu omnia fiant.
Monuimus senatum nostrum calumniarum Schnepfiarum et suè farinè
hominum+6. Decrevit, ut per legatos nostros iam Badè congregatos ad
vestrates et alios pios referatur+7. Sed quid dicam? Legati nostrates
sunt Stürler et Pastor, quibus vel quam cordi sit negocium vel quam
intelligant, probe coniectare poteris. Vestra ver(*o*)+b apologia (ubi
per omnia ab omnibus fratribus consensum fuerit) urgebimus fortius, si sic
vobis etiam videatur ad rem facere. Pergite igitur, et utinam te nuncio,
quae congesseritis, ad nos perferantur. Quodsi aliter visum fuerit,
curabo ego, quantum in me est, quod res exigit.
Ceterum accepi reliqua in Ephesios et initium Philippensium+8,
quae cum concinnata fuerint, iudicium quantulumcunque ad te scribam.
De hernia mea quottidie non quoad dolorem, sed magnitudinem
ingravescente in posterum scribam. Nam egerrime urbis portas videre
nedum egredi possum.
Timeo inter symmistas simultatem, quandoquidem Megandro Conzenus+9
displicet, placuisset vero Rellicanus, sed aliter domino et magistratui
visum est. Curabo, si possum, omnia pacare.
Ludvicum Vivem De subventione pauperum nusquam comparare possum+10.
Obsecro admone Froschouerum, ut vel a Franckfordia nomine meo adferat.
Interim vale.
17. augusti anno 35.
<signature>
Tuus, si suus, Berch. H.
</signature>
<address>
Hac hora nuncium habui a doctore Melchiore Volmario ipsum vocatum
Tübingam in lectorem iuris civilis, quotquot ex eo greca habentur+11.
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*)
An Meister Heinrich Bullinger, predicanten ze Zürich, sinem
günstigen herren und bru^%der.
</address>
</address>
</content>
<note>
.us; +a >zu ergänzen etwa  dare.
<print>
+b>in der Vorlage:  ver,  nach gestrichenem  vestra(*?*).
</print>
<address>
+1>Nicht erhalten.
+2>Gemeint ist der Plan, eine Verteidigungsschrift gegen die
lutherischen Schmähungen herauszugeben; vgl. oben Nr. 621, Anm. 19.
+3>in Württemberg.
+4>Von den Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fielen, wurden in
Bern nur noch Weihnacht, Neujahr, Mariae Verkündigung und Christi
<print>
Himmelfahrt beibehalten; vgl.  Guggisberg  126.
+5>Das Angelusläuten war in Bern am 24. Oktober 1529 abgeschafft
 worden (s. ABernerRef 2577. 2595; vgl.  de Quervain  112f), während
es in lutherisch geprägten Gegenden beibehalten wurde (vgl. Wilhelm
Jannasch,  Art. Angelusläuten, in: RGG I 373f).
+6>Leute seines Schlages, vgl. Adagia, 3, 5, 44 (LB II 839).
+7>In der Instruktion vom 13. August 1535 wurden Peter Stürler und
Johannes Pastor auf Grund eines Fürtrags der Prädikanten vom Vortag
beauftragt, mit den Gesandten von Zürich, Basel und Schaffhausen über
eine Botschaft an den Herzog von Württemberg und über einen Tag der
evangelischen Städte zu verhandeln (Bern StA, A IV 191, 21r.).
Im Abschied der Badener Tagsatzung vom 16. August 1535
(s. EA IV/1c 537-544) haben diese Beratungen keinen Niederschlag
gefunden.
+8>Vgl. oben Nr. 621, 54. 63.
+9>Peter Kunz, der neugewählte Nachfolger von Franz Kolb.
+10>Vgl. oben Nr. 582, 63.
+11>Melchior Volmar, der sich vor allem als Gräzist einen Namen
gemacht hatte, wurde am 4. Dezember 1535 der Universität Tübingen
präsentiert und am 27. März 1536 in die juristische Fakultät
aufgenommen; vgl. Tübingen, Matrikel I 315, Nr. 29;
 Barbara  Zeller-Lorenz,  Melchior Volmar Rot (1497-1560), in:
Ferdinandina. FS Ferdinand Elsener, hg. v. Friedrich Ebel u. a., 2., erw.
Aufl., Tübingen 1973, S. 153f.
</print>
</address>
</note>
</letter>