<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="633">
<correspondents>
	<originator>Berchtold Haller</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Bern*)</place>
	<date>28. August 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 360, 29 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Hat von Capito erfahren, dieser werde sich nach Zürich und Konstanz
begeben, nachdem Luther die Abendmahlslehre Bucers in dessen Schrift
"Ad Monasterienses" gebilligt habe und nur noch Schnepf und Brenz mit
der Zustimmung zögerten. Mahnt zur Vorsicht und drängt auf gemeinsame
Schritte. Das Vorgehen gegen die von württembergischen Lutheranern
verbreiteten Schmähungen wurde an der Tagsatzung zu Baden
Zürich anheimgestellt. Hat von der Bestrafung des Pfarrers
(*Hans*) Lux (*Riem*) erfahren; ein Ratsherr soll nach einem ähnlichen
Vergehen allerdings milder behandelt worden sein.
</statue>
<content>
S. Expectabam apologiam vestram+1, charissime Heinrice. Intervenit
Capito, ut audio, vos et Constantienses petiturus, adferens Luterum in
concordiam consensisse, Buceri de eucharistia in libello Ad
Monasterienses confessionem non solum probaturum, sed et ad mortem
usque defensurum+2, solum Schnepfium et Brentium pertinacia laborare.
Subindicavit hec brevissimo epistolio ad me dato dominus Capito+3.
Obsecro igitur te, charissime frater, ne in condicta verba coniurare
cogamur aut cuiquam subscribere, qui non apertissime loquatur de
negocio, quemadmodum in epistola tua, cuius apographum miseras+4,
perspexi. Nos
mone, nobiscum communica, nos agnosce fratres unius fidei, nihil nobis
posthabitis agite. Una sit nobis fides et fidei nostrè docendè libertas.
Mallem ego concordiam, modo non maioris discordiè fomentum adferret, modo
veritas amphibologiis non perstringatur et plebis nostrè etiam ratio
adhibeatur. Laborant fratres Argentinenses+5 diligenter, sed ne
imponatur et illis et nobis, summopere cavendum. Est enim mutatio
ingens in Lutero, si ad Augustanum legatum+6 se permoveri passus est,
quem prius Cattorum princeps+7 et sua ipsius anima, Melanchton scilicet,
movere non potuit. Age igitur, mi Heinrice, ne veluti postremi et
eruditione et loco perpetuo harum rerum inscii simus.

Legato vestro in comitiis Badenis+8 commissum est de Wirtenbergensium episcopulis Luteranis+9. Percontare igitur, quid tui facturi sint; nam reliqui negocium tuis crediderunt, ut vel super hac re comitia indicant
vel proximis comitiis Badenis sua cum aliis piis conferant consilia+10.

Aliud habeo nihil.

Vale.

28. augusti anno 35.
<signature>
Tuum minimum nummisma+11.
</signature>
<address>
Audio ministrum verbi Lucam penas luisse condignas+12, sed senatorem
quendam ante annos simili scelere obnoxium non nisi veluti adulterum
punitum+13.
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) An Meister Heinrich Bullinger,
predicanten ze Zürich, sinem geliepten herren und bru^%der.
</address>
</address>
</content>
<note>
+1>Gemeint ist die von Bibliander erarbeitete Verteidigungsschrift
gegen lutherische Schmähungen, s. oben Nr. 621, Anm. 19.
+2>Am 2. Juli 1535 hatte der Augsburger Gesandte Gereon Sailer
Luther ein Büchlein überreicht, welches neben den von den Augsburger
Pfarrern unterzeichneten zehn Artikeln (s. oben Nr. 625, Anm. 7)
auch die Abendmahlskapitel aus Bucers "Bericht auss der
heyligen geschrift" (BucerDS V 242-256)
enthielt.
Ausser-
dem
ersuchte ihn Sailer um die
Entsendung eines Predigers nach Augsburg. Luther zeigte sich hoch erfreut
über die Aussicht auf eine baldige Konkordie; vgl. WA Briefwechsel VII
<print>
195-200. 210-213;  Roth  II 243f. 247-250.
+3>Der Brief Capitos ist nicht erhalten.
+4>Gemeint ist Bullingers Brief an Bucer vom 28. März 1535 (oben
Nr. 562), von dem Haller eine Abschrift erhalten hatte; vgl. oben
Nr. 609, 10f.
+5>Bucer und Capito.
+6>Gereon Sailer.
+7>Philipp I., Landgraf von Hessen.
+8>Zürich war an der Badener Tagsatzung vom 16. August 1535 durch
Hans Edlibach vertreten, vgl. EA IV/1c 537.
+9>Vgl. oben Nr. 629, Anm. 7.
+10>In der Instruktion für die Zürcher Gesandten zur Badener
Tagsatzung vom 12./13. September wird festgehalten,
Zürich wolle sich nicht damit
beladen, eine fremde Nation zu belehren (Zürich StA, B VIII 3, 78r.).
+11>Wortspiel auf Haller.
+12>Hans Lux Riem, von Münsingen (Baden-Württemberg), immatrikulierte
sich 1518 an der Universität Tübingen (s. Tübingen, Matrikel I 221, Nr.
9). 1523-1530 war er Kaplan in Uster (Kt. Zürich). 1525 erhielt er die
Erlaubnis zur Heirat. Ab 1530 war er Pfarrer in Hinwil (Kt.
Zürich). Als er nach längerer Untersuchung gestand,
in der Kirche Ehebruch begangen und einen andern
Pfarrer fälschlich der Vaterschaft seines unehelich geborenen
Kindes bezichtigt zu haben, wurde er am 12.
August 1535 zum Tode durch Enthaupten verurteilt (Zürich StA, B VI
253, 139r.-141v.). -- Lit.: AZürcherRef 1414, S. 620. 1714, S. 734;
 Heinzpeter  Stucki,  Quellen zur Geschichte der Zürcher Kirche,
1532-1575. Konzept einer neuen Edition, in: Zwa XVIII/4++5, 1990/91,
S. 362f; Pfarrerbuch 482;
 Paul  Kläui,  Geschichte der Gemeinde Uster, Uster 1964,
S. 104f. 112f.
+13>Gemeint ist wohl Heinrich Rubli, ein Ratsherr, der sich Ende
1530 der Bestrafung wegen Ehebruchs durch Flucht entzogen hatte, im April
1531 jedoch bereits wieder nach Zürich zurückkehren durfte; vgl.
AZürcherRef 1716. 1723f. 1733. 1759.
</print>
</note>
</letter>