<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="634">
<correspondents>
	<originator>Die Pfarrer von Schaffhausen</originator>
	<addressee>die Pfarrer von Zürich</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Schaffhausen</place>
	<date>(*28.*)+1 August 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph von Erasmus Ritter:+a Zürich StA, E II 337, 107 (Siegelspur)</record>
<print></print>
<note>Gedruckt: QGTS II 93</note>
<statue>
Als sie in ihrer Streitsache mit dem (*täuferischen*) Goldschmied
(*Rosenbaum*), nach anfänglichem Widerstand des Bürgermeisters von
Waldkirch,
zum Rat vorgelassen wurden und eine Disputation verlangten, wurden sie
von ihrem Gegner erneut beschimpft; sie halten
-- obschon Vermittler eingesetzt wurden --
an ihren Forderungen nach einer
Disputation und nach einem Gerichtsverfahren fest.
</statue>
<content>
Gracia et pax a deo etc.

Lieben und getruen brieder, mir habent nach eurem radt+2 ankert+3 unsere oberen und für sy pegert durch burgermeister Waldkilch+4, welcher uns nit hatt wellen audientz geben+5,
aber doch unser widerpart+6
gantz guetiklich verhört, ouch uns nit wellen für radt zu^%khomen
lassen, pyss das er vorhin den handel+7
selbs fur radt pring. Uff sollichs ist uns und dem goltschmid
verkhindt uff 28. augusti+8.
Haben mir+b
pegert ain offen gesprech, darum vil ursach+9
angezeigt. Ist unser widerparthy dargstanden+10
und hatt uns noch vil ubler weder+11
vorhin gescholten. Daruber solche schwäre handlung
habent si lütt+12
verordnet, den handel gutlich ab dem weg zu^% thu^%n. Mir
aber habent uns protestiert, khein andere gietigen handlung wellen
annemen, dann allain vorpehalten das offentlich gespräch, ouch gegen dem
goldschmid das recht. Also send mir abgescheiden+13.
Das weltent mir euch nit verhalten. Aber mir khinden wol abnemen+14,
das der goldschmid grossen vorschub+15
hat. Pittent euch, wellent uns+c eur gu^%tbedunckhen und radt+16
uff das peldest zu^% wissen thu^%n.

Datum Schaffhusen, (*28.*) augusti 1535+17.
<signature>
Fratres, qui Scaphusie Christi euangelion
adnuncciant.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Prestantiss(*imis*) pariter et
doctiss(*imis*) fratribus, pastoribus+d
et lectoribus Tigurine ecclesie.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>Am oberen Briefrand ein nicht zu diesem Stück gehörender
Vermerk von späterer Hand.
+b>mir  über gestrichenem  min.
+c>nach  uns  gestrichenes  uns.
+d>vor  pastoribus  steht ein unnötiges  qui  sowie ein
unlesbares, gestrichenes Wort.
</print>
<address>
+1>Vgl. unten Anm. 17.
+2>Erasmus Ritter war am 21. August 1535 in Zürich (vgl. QGTS II 95).
+3>bittend angegangen (SI III 438).
+4>Hans von Waldkirch, von Schaffhausen, gest. 1547, Sohn des
früheren Bürgermeisters Konrad von Waldkirch, war seit 1524 im Kleinen
Rat, versah zahlreiche Vogteien und amtete von 1532 bis 1547
als Bürgermeister. Er profilierte sich bei der
Behandlung von kirchen- und schulpolitischen Fragen und scheint mit
Täufern und Täufertum sympathisiert zu haben. Als Gesandter war er an
den Verhandlungen zum
ersten Helvetischen Bekenntnis 1536 in Basel und
1540 bei der Vermittlung im Streit zwischen Rottweil und dem Herzog von
Württemberg beteiligt. Als er 1547 im sogenannten
Herrenstubenstreit den
Bürgereid verweigerte und zusammen mit anderen Adeligen nach Rheinau
auszog, wurde er seines Amtes als Bürgermeister enthoben. Hans von
Waldkirch war mit Gertrud Grebel aus Baden (Kt. Aargau) verheiratet.
Von ihm ist ein Brief an Bullinger überliefert (unten Nr. 681). -- Lit.:
Karl
<print>
Schmuki,
Steuern und Staatsfinanzen. Die bürgerliche Vermögenssteuer in
Schaffhausen im 16. und 17. Jahrhundert, Diss. phil. Zürich 1988, S.
528f; Im Thurn
und Harder, Chronik der Stadt Schaffhausen, Schaffhausen 1844, Reg.;
QGTS II 48, Anm. 3 (vgl. auch Reg.); Rüeger II 1054f, Anm. 4; HBLS VII
366.
+5>Erasmus Ritter und Benedikt Burgauer sprachen am 24. August bei
Bürgermeister von Waldkirch vor (vgl. QGTS II 95f).
+6>Lorenz Rosenbaum (vgl. unten Nr. 644, Anm. 6).
+7>Der täuferische Goldschmied Lorenz Rosenbaum, Mitglied des
Grossen Rates in Schaffhausen, hatte die Pfarrer beschimpft; zum Verlauf
der Auseinandersetzung vgl. auch Anm. 17 und unten Nr. 644. 649. 681.
+8>Am 27. August 1535 hatte der Rat u. a. beschlossen, die beiden
Parteien anzuhören (vgl. QGTS II 96).
+9>Gründe.
+10>vorgetreten (SI XI 739f).
+11>als.
+12>Die am 28. August 1535 eingesetzte Kommission bestand aus
Zunftmeister Hans Stierlin, Bürgermeister Hans Ziegler, Bürgermeister
Hans von Waldkirch, Zunftmeister Hans Spiessegger und Zunftmeister
Martin Peyer (vgl. QGTS II 96f).
+13>so sind wir verblieben (SI VIII 237f).
+14>ersehen.
+15>Förderung, Beihilfe (SI VIII 84f).
+16>Ein Brief der Zürcher traf am 6. September 1535 in Schaffhausen
ein, wie die Schaffhauser an diesem Tage bestätigten (vgl. unten Nr.
644, 2-4).
+17>Ritter datiert: 18. August 1535. Der Briefinhalt weist jedoch
auf den 28. August als Abfassungsdatum. Nach einem Bericht von Sebastian
Grübel (QGTS II 94-96; auch Vadian BW V 244-246)
nahm der Konflikt am 20. August 1535 seinen Anfang. An
diesem Tag beschwerten sich die Pfarrer vor dem Rat über böse Nachreden,
worauf sich Rosenbaum zu seinen Äusserungen bekannte und die Pfarrer
offen beschimpfte. Der Rat vertagte das Geschäft, um die
Rückkehr von Bürgermeister von Waldkirch aus Baden abzuwarten. Die
Pfarrer schickten tags darauf Erasmus Ritter nach Zürich und
erhielten von ihren Zürcher Kollegen den Rat, die Durchführung einer
Disputation zu verlangen (vgl. QGTS II 95). Diese Forderung konnten sie
in der Ratssitzung vom 28. August vorbringen; als Rosenbaum an dieser
Sitzung erneut ausfällig wurde, setzte der Rat eine
Vermittlungskommission ein (vgl. oben Anm. 12). Der
Brief vermittelt diesen Stand der Auseinandersetzung.
</print>
</address>
</note>
</letter>