<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="641">
<correspondents>
	<originator>Dietrich Bitter</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Köln</place>
	<date>2. September 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 361, 104 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Hat die ihm zugesandten Bücher erhalten und möchte sich besonders
für Vadians (*"Epitome"*) erkenntlich zeigen. Münster ist durch Verrat
gefallen; unter den wenigen Entkommenen soll Bernd Rothmann sein,
während Jan van Leiden und Bernd Knipperdolling nun Gefangene des
Bischofs sind. Wegen des Krieges zwischen Lübeck und Herzog (*Christian*)
von Holstein sollen sich viele Fürsten und Städte in Kopenhagen
versammelt haben. In Köln ist die Lage unverändert. Gute Wünsche von
Adolf (*...*) aus Wittenberg.
</statue>
<content>
Mein fruntwillich dienst, liebster Henrice.

Wiss, das ich, dem herrn sy lob, sampt meiner husf(*rauwen*)+1 und frunden in guter gesontheit bin. Des selbige mich alle tziet van dyr und den deynen erfrewt zo vernemen.

Die boecher, myr lest zogeschickt, habe ich na ausswysong diener schrifft+2 untfangenn. Das Vadiani Compendium+3, hette ichs gewist hie zo bekommen, wuld dich dairmit neit beschwert haben, wiste+a auch neit, das
ess so groess waer, und+b bidden noch wie voir mehe: Wanne das du myr
sulchs adir deroglychen aberschicks+4, enbiede myr, was ich dairgegen
mocht schicken, adir was gekost habe; wils goetlich verrichten.

Lieber Heinrice, weyss diss maels neit newes zo schrieben, dan der Munstersche handell+5 ist genochsam verbreyttet. Was verhofft, dairvan solte etwas in druck aussgangen sien, sulchs wollte ich dyr zogestalt
haben. Es ist gewiss, das die statt mit verreterey erobert+6; wie und was,
kan ich neit eygentlich schrieben. Die dair inne gesyen, synt alle
umkhommen, und synt etliche usskommen, moessen sich gar heymlich halten.
Man duldet sie nyrgent. Men spricht, ir verfoerer, Stuten+c Bernt+7, sige
dairvan khommen und noch ime leben. Der bisschoff+8 hait ouch noch+d ime
leben gefencklich Johan van Leye+9, den newen koninck, und
Klypperdollinck+10,
den alten. Was endes das sie nemen werden, ist lichtlich+e zo betrachten.

Ouch so ist eyn groesser tzoch itzt voirhanden thuschen den van Lubeck und dem hertzoch van Holtsteden+11. Sulchen niddertzolagen synt vill forsten und stede in vlyssiger betrachtungh versamlet, als man sagt, zo
Koppenhagen+12.

Unsere van Collen halten sich noch allermaess wie voir. Got gebe, das theutsche nation widder zor eynongh im glauben und ceremonien khommen moge.

Der Adolphus+13, myn bewanter+14 freundt, wonet zo Wittenbergh, haet eyn huessf(*raw*)+15 und gehet im woll, hie+f+16 hait mich gebetten, dyr synent wegen gesontheit zo wunschen.

Hy mit dem almechtigen befollen.

Datum zo Collen, altera septembris anno 35.
<signature>
Theodericus Bitter Wipperfordensis.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Dem eirsamen und wolgeleirthen
Meister Heinrichen Bullinger, meinem geliebten freundt, zo handen. Gen
Zu^rich.

Gebdt dussen brieb Christophoro Froschouer.
</address>
</content>
<note>
.us; +a> vor  wiste  ein unleserlich gestrichenes Wort.
<print>
+b>vor  und  gestrichenes  hette.
+c>vor  Stuten  gestrichenes  Bernt.
+d>noch  übergeschrieben.
+e>vor  lichtlich  gestrichenes  van(*?*).
+f>vor  hie  gestrichenes  ich.
</print>
<address>
+1>Der Name von Bitters Ehefrau ist nicht bekannt.
+2>Nicht erhalten.
+3>Gemeint ist Vadians Werk "Epitome trium terrae partium", das
Bitter von Bullinger erbeten hatte; s. HBBW IV, S. 195, 34. 299, 43-45.
+4>wieder schickst.
+5>Am 25./26. Juni 1535 war die von den Täufern beherrschte Stadt
Münster erobert worden, s.
<print>
Kirchhoff  141-144.
+6>Zwei Überläufer hatten den Angreifern den Weg gewiesen, s.
ebd., S. 141.
+7>Bernhard (Bernd) Rothmann (Rottmann), um 1495-1535(?), von
Stadtlohn (Kr. Borken, Nordrhein-Westfalen), predigte als Kaplan am St.
Mauritz-Stift bei Münster ab 1530 in lutherischem Sinne. 1531 besuchte er
Strassburg und übernahm die zwinglische Abendmahlsauffassung, was ihm den
Übernamen "Stutenbernd" eintrug (Stuten: feines Weissbrot; HBBW IV, S. 298,
Anm. 12 ist entsprechend zu korrigieren). Ab 1532 predigte er in Münster,
wo er sich zum Wortführer der radikalen Täufer wandelte. Als "Worthalter"
des Königs rechtfertigte er die Theologie des münsterischen Täufertums
bis zum Fall der Stadt. Ob er den Untergang des Täuferreichs überlebt
hat, wie das von Bitter zitierte Gerücht besagt, ist fraglich.
 -- Lit.: Robert  Stupperich,  in: RGG V 1200; Die
Schriften Bernhard Rothmanns, bearb. v. Robert Stupperich, Münster i. W.
1970. -- Veröffentlichungen der Historischen Kommission Westfalens XXXII.
+8>Franz von Waldeck, Bischof von Münster.
+9>Der Schneider Jan van Leiden (Johann Bockelson, Beukelszoon,
Bocaldus), geb. 1509 bei Leiden (Holland), kam im Januar 1534 als
Apostel des Täuferpropheten Jan
Matthys nach Münster. Als dieser im Kampf gefallen war, übernahm er die
geistliche Führung und bald auch die Herrschaft in der Stadt.
Im August 1534 liess er sich zum König proklamieren. Nach der Eroberung
Münsters wurde er im Januar 1536 hingerichtet. -- Lit.: Robert
Stupperich,  in: NDB II 344f (mit weiterer Lit.).
+10>Der Tuchhändler Bernd Knipperdolling (eigentlich: van Stockem),
um 1490- 1536, von Münster,
war Führer einer bürgerlichen Oppositionsbewegung gegen Bischof und Rat.
Er schloss sich Rothmann an und stellte sein Haus seit Januar 1534 für
Versammlungen der Täufer zur Verfügung. Im Februar 1534 wurde
er zum Bürgermeister gewählt. Seine Visionen sicherten ihm eine
einflussreiche Stellung; Jan van Leiden ernannte ihn zu seinem
Statthalter, wies jedoch seinen Anspruch auf das geistliche Königtum
zurück. Zusammen mit dem König wurde er nach dem Fall des Täuferreichs
hingerichtet. -- Lit.: Robert
Stupperich,  in: NDB XII 187 (mit weiterer Lit.).
+11>Mit seinem Feldzug gegen Lübeck und dessen Verbündete sicherte
sich Herzog Christian von Schleswig-Holstein die Herrschaft über
Dänemark. Nach einem Sieg auf Fünen hatte er am 24. Juli mit der
Belagerung von Kopenhagen begonnen;
  vgl.  Waitz,
Lübeck II, bes. S. 236- 240; III, bes. S. 36.
+12>Eine solche Versammlung hat in der belagerten Stadt mit
Sicherheit nicht stattgefunden. Im Juli und August tagte jedoch die
 Hanse in Lüneburg und Lübeck; vgl.  Waitz,  Lübeck III 3-61.
+13>Bitters bereits früher erwähnter Neffe Adolf ist nicht näher
bekannt, vgl. HBBW II, S. 175, 17f mit Anm. 20.
+14>verwandter (Grimm I 1767).
+15>Unbekannt.
+16>er.
</print>
</address>
</note>
</letter>