<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="642">
<correspondents>
	<originator>Johannes Zwick</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>3. September 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: Zürich StA, E II 346, 35-37 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Schickt das Gutachten (*der Zürcher*) für Baron (*Balthasar von
Kuenring*) zurück und ist erfreut über ihre Zustimmung zu seiner
eigenen Stellungnahme. Hört nichts über Herzog (*Ulrich*) von
Württemberg; Thomas (*Blarer*) hat einzig berichtet, die neue
Kirchenordnung sei nun in den Händen von (*Johannes*) Brenz.
Über die Konkordie mit Luther hat Bullinger bereits alles von
Capito erfahren; dieser hat (*in Konstanz*) Luthers Antwort auf einen
Brief der Augsburger vorgewiesen. Zwick weiss, dass Bullinger für die
Widmung (*seines Kommentars zu*) vier Paulusbriefen kein Geld erwartet.
Verspricht Fürbitte um Bewahrung Pellikans, Leo (*Juds*), Theodor
(*Biblianders*) und Bullingers vor der Pest und legt von Doktor
(*Johann*) Menlishofer empfohlene Rezepte bei. Erkundigt sich nach einem
(*Prediger*), der dem Baron zur Verfügung gestellt werden könnte, und
fragt, ob letzterer in Zürich (*Ludwig*) Carinus angetroffen habe.
Sendet Grüsse und gute Wünsche.
</statue>
<content>
Salus per Christum.

Iuditium vestrum baroni datum+1 remitto; et mihi placet summe. Quod meum+2 vobis placuerit, libenter audio, quanquam forsan+b nimis anxius videri potui vobis. Sed studio scripsi omnia.

De duce Wirtenbergensi+3 iam nihil audio. Frater Ambrosii, Thomas, e ditione illius nuper rediit+4 nihil praeterea de religionis negotio adferens, quam constitutam rationem ecclesiasticae caussae iam esse apud+c manus Brentii+5.
Tu ne cui temere credas, ego semper te certiorem faciam de omnibus
rebus.

De concordia Lutheri omnia habes ex Capitone+6. Ostendit ille nobis epistolam illius, qua respondet Augustanis+7. Augustanorum vero epistolam+8 non ostendit. Sed utinam foelix et fausta sit concordia!

Quod nobis 4 Pauli epistolas+9 inscripseris+10, gratum est, sed et mihi iocus risusque fuit, si quid de angelatis scripsi+11; ut enim scimus te nihil tale quaerere+d,
ita maxime scimus te a nobis nihil tale quaerere,
qui nihil minus possemus praestare.

Proinde petis dominum pro te interpellari a nobis+12. Hoc faciemus cum tota ecclesia, atque utinam exoremus, ne regnante apud vos peste+e+13 eos invadat, quibus claves ecclesiae
datè sunt+14. Tueatur dominus Pellicanum, Leonem+15, Theodorum+16,
te vero imprimis, nec nos puniat cum regni Christi iniuria. Privatim et
publice orabimus sedulo cum bonis omnibus.
//^^^'Sup(36) Und dass ir unser fürsorg spürind gegen uch, habend wir uns
mit docter Menishofer+17
ernstlich underredt, damit er etwas+f gu^%ts uffzaichnete für uch und
ander lieb bru^der. Das hat er nun thon.
Schick uch hie in ainem zedel uffzaichnet+18;
dem wellind nachkomen. Es stat aber von ainem wasser darinn,
das uch min bru^%der+19
wolt gschickt haben, und so er daruber kompt+20, so ists verdorben;
drum bruchend den driax+21 fur+22
das wasser. Och hab ich uch sunst ain pulver uffgschriben und den
doctor vorhin lassen lesen. Sagt, es sye vast gu^%t+23.
So versu^%chend nun, was uch got gunt; darnach lassend yn drum sorgen.
Doch so welle er uch bhu^ten und bschirmen, und das um siner kilchen
willen. Amen.

Scis, qua de re tecum locutus sit baro ille+24, humanissimus vir, quamque desyderet eruditum, sed insigniter modestum verbi ministrum, quem suo populo praeficeret. Ex Turregio scripsit+25
se mihi pecuniam pro viatico missurum, et, o bone deus, nullus mihi
talis est ad manum; esset quidem, sed non sunt spoliandae ecclesiae.
Da omnem operam, mi Bullingere+g,
ne desimus viro tam bono, si forte apud suos quoque cognosci
posset Christus. Ubi primum aliquis ad hanc functionem idoneus
tibi venerit in mentem, //^^^'Sup(37) fac, sciam+26.
Dominus extrudat operarios in messem suam+27. Amen.
Deinde significa, obsecro, an non Carinus ille+28,
quem forsan nosti nomine, apud vos fuerit et baronem illum
deprehenderit. Illius enim causa, cum+h
nuper apud vos esset, statuerat proficisci Turregium+29.

Sed vale cum tota domo tua et bonis omnibus, praecipue Pellicano. Uwer husfrowen+30 und mu^%ter+31 sagend mir vil gu^%ts, und sind getröst: Wann gott mit uns, wer will uns
dann schaden thain+32?
Wir wellend got mit höchstem ernst fur uch bitten.
Der welle och sin hand ob uch halten mit allen sinen gnaden.
Amen.

Datum Constantiè, 3. septembris 1535.
<signature>
Tuus Io. Z.
</signature>
<address>
(*Adresse auf S. 38:*) Domino Hainricho Bullingero, Tigurinae
ecclesiae antistiti, fratri charissimo.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >Von Zwick unlesbar gemachte Verschriebe bleiben
<print>
unerwähnt.
+b>forsan  am Rande nachgetragen.
+c>vor  apud  gestrichenes  penes.
+d>vor  quaerere  gestrichenes  habere(?).
+e>peste  am Rande nachgetragen.
+f>vor  etwas  gestrichenes  uch.
+g>nach  Bullingere  gestrichenes  ut.
+h>vor  cum  gestrichenes  statuerat.
</print>
<address>
+1>Das Gutachten der Zürcher Theologen zur eherechtlichen Frage,
die ihnen der österreichische Adlige Balthasar von Kuenring vorgelegt
hatte (vgl. Nr. 631, Anm. 3), scheint nicht mehr erhalten zu sein.
+2>Zu Zwicks Gutachten vgl. Nr. 631, 8-13; 632, 9-11.
+3>Herzog Ulrich von Württemberg.
+4>Thomas Blarer hatte sich Ende August in Württemberg aufgehalten;
vgl. Blarer BW I 734; Vadian BW V 247.
+5>Vgl. oben Nr. 635, Anm. 6.
+6>Capito hatte kurz zuvor in Zürich und Konstanz über den Stand
der Einigungsbestrebungen berichtet; s. oben Nr. 635, 10f mit Anm. 12.
+7>Luther an die Geistlichen zu Augsburg, 20. Juli
1535 (WA Briefwechsel VII 212f, Nr. 2212; vgl. Vadian BW 247f).
+8>Die Augsburger Geistlichen an Luther, 20. Juni 1535 (WA
Briefwechsel VII 195-198, Nr. 2203).
+9>Bullingers Kommentar zu Gal, Eph, Phil und Kol (HBBibl I 72).
+10>Oben Nr. 604.
+11>Siehe oben Nr. 622, 126-129.
+12>Bullingers Brief an Zwick ist nicht erhalten.
+13>Vgl. oben Nr. 637, 23-26.
+14>Vgl. Mt 16, 19.
+15>Leo Jud.
+16>Theodor Bibliander.
+17>Johann Menlishofer (Mänishofer, Mendlishofer), gest. 1546/47(?),
von Überlingen, studierte ab 1506 in Freiburg i. Br.,
Montpellier und Wien Medizin und wurde 1516 Stadtarzt in Konstanz, wo er
zum Kreis der Humanisten und Reformationsfreunde gehörte. Er wird
oft mit seinem Sohn Johann Jakob Menlishofer verwechselt, der zwischen
1534 und 1540 studierte, anschliessend neben seinem Vater als
Arzt wirkte und 1548 bei der Eroberung von Konstanz erstochen wurde. --
Lit.: Amerbach, Korr. VI 258-260; Vögeli, Schriften II/II 1192-1194;
<print>
Ilse  Guenther  und Peter G.  Bietenholz,  in:
Contemporaries II 433.
+18>Der Zettel mit dem Rezept scheint nicht erhalten zu sein.
+19>Konrad Zwick.
+20>als er in dessen Besitz gelangt.
+21>ein Medikament, das in Form von Latwerge eingenommen wird
(SI XIV 39-41).
+22>anstatt, anstelle (SI I 955).
+23>sehr wirksam.
+24>Balthasar von Kuenring.
+25>Der Brief aus Zürich ist nicht erhalten.
+26>Zwick wiederholte die Bitte am 10. September, s. unten Nr.
648, 2-8.
+27>Vgl. Mt 9, 37f par.
+28>Ludwig Carinus (Kiel), geb. um 1496, gest. 1569, von Luzern,
Kanoniker (ohne Residenzpflicht) in Beromünster (Kt. Luzern), studierte
ab 1511 in Basel, wo er bald zum Freundeskreis der
dortigen Humanisten gehörte. 1517 folgte er seinem Lehrer Wilhelm Nesen
nach Paris, 1519 nach Löwen. In den
folgenden Jahren hielt er sich teils zu Studienzwecken, teils als
Lehrer und Begleiter von Studenten an verschiedenen Orten in Deutschland
und Frankreich auf. Dazwischen war er 1520/21
Sekretär Capitos in Mainz und 1523/24 Rektor der Lateinschule in
Frankfurt. 1522 erscheint er als Tischgenosse von Erasmus
in Basel, die Freundschaft zwischen beiden zerbrach jedoch um 1528.
Weil er sich der Reformation zugewandt hatte,
wurde er 1531 seines Kanonikats enthoben und enterbt. Auf seine
Bitte hin verfasste Myconius die erste Zwingli-Vita (hg. v.
Ernst Gerhard Rüsch, St. Gallen 1979. -- MVG L; zu Carinus s. S. 14-17).
1531 begab er sich nach Strassburg, 1533 nach Paris, anschliessend
wirkte er als Tutor vornehmer junger Leute hauptsächlich
in Löwen. Ab 1539 hielt er sich zeitweise mit Söhnen der Familie Fugger
an italienischen Universitäten auf. 1546 erhielt er eine Pfründe am
Thomasstift in Strassburg. Seit 1555 lebte er in Basel, wo
er als Arzt praktizierte und die Edition bedeutender Handschriften aus
Fugger-Besitz förderte. Zu Bullinger scheint er nicht in
nähere Beziehung getreten zu sein.
-- Lit.: Z VII 389 und Reg.; Erasmus, Corr. III 496f und Reg.; Amerbach,
Korr. II 122 und II-V. VII. IX Reg.; Willy
Brändly,  Der Humanist Ludwig Carinus "Kiel" von Luzern, in:
Innerschweizerisches Jahrbuch für Heimatkunde XIX/XX, (*Luzern*)
1959/60, S. 45-100; Peter G.
Bietenholz,  in: Contemporaries I 266-268.
+29>Carinus hielt sich 1535 in Löwen auf; ein Besuch in Zürich
lässt sich anderweitig nicht belegen (vgl.
Brändly,  aaO, S. 77f).
+30>Anna Bullinger, geb. Adlischwyler.
+31>Anna Bullinger, geb. Wiederkehr.
+32>tun. -- Vgl. Röm 8, 31.
</print>
</address>
</note>
</letter>