<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="644">
<correspondents>
	<originator>Die Pfarrer von Schaffhausen</originator>
	<addressee>die Pfarrer von Zürich</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Schaffhausen</place>
	<date>6. September 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph von Erasmus Ritter: Zürich StA, E II 337, 108r.-v. (Siegelspur)</record>
<print></print>
<note>Gedruckt: QGTS II 100-102</note>
<statue>
Als das Schreiben der Zürcher eintraf, hatten sie eben beim Rat das
Gerichtsverfahren (*gegen den täuferischen Goldschmied Lorenz
Rosenbaum*) beantragt, denn eine Disputation war ihnen nicht bewilligt
worden. Ihre Klage richtete sich gegen die Vorwürfe, sie lehrten falsch,
vertrieben fromme Christen, deuteten biblische Worte willkürlich
und eigennützig und seien zudem an der Disputation überwunden
worden. Rosenbaum hat für die
Rechtfertigung seiner Vorwürfe eine Woche Zeit. Mit Bürgermeister
Hans von Waldkirch, der sich weiterhin parteiisch und feindselig
verhält, hatte Erasmus (*Ritter*) einen heftigen Auftritt, als ihnen der
Rat verbot, die Angelegenheit auf der Kanzel zu erwähnen.
</statue>
<content>
Gnad und frid von gott.

Getrewen, lieben bruder, eur freuntlich und trostlich schriben+1 ist uns uff hütt dato, wie mir uff dem rathuss gwesen+2, uberantwort. Habent sollichs lut sines inhalts verstanden. Aber mir hattent+a
schonn umm recht angerufft+3;
dan uns ist von unseren herren+4
das offen gspräch abgschlagen, ursach+5
sy erkhennent unser ler recht sin, darum wurd es schimpflich sin, das
man darum erst solte disputieren. So ist uns sunst khein gsprech
anzu^%nemen gwessen mit dem goltschmid+6;
dann er hat linguam
virulentissimam, und wer zu^% pesorgen gwesen, wa mir im gsprech uns mit
aim schmachwortlin hetten lassen merckhen, das es uns demnach hette im
rechten ein hindernuss pracht, dann man glich hette gesu^%cht ein
öbenhohe+7
und gsprochen: "Si hand in eben als hoch als+8
er si gescholten; gand+b
heim und send+9
zu^% paiden syten hüpsch+c+10."
Darum mir schlechtlich+11
recht hand angerufft umm die schmachred, so er dem wort gottes und
unserem ampt hatt zu^%geredt, unser person gantz hindan gesetzt, wiewol
mir desshalb wol zu^% klagen hetten umm viler schmachwort
halben. Aber soverr und er allain
hette, wolten mir khain recht gesu^%cht han, mir hetten dann das not
halben nitt empören+12
mögen, und ob uns not wurde sin, wellen mir dasselb
ouch vorpehalten hand. Aber umm die nachvolgenden artickhel klagen mir
uns, rieffent ouch das recht an, das er sollichs uspring+13
dem rechten genu^%gsam. Ob dann das peschech, mu^%stent mir witter
erwartent, was unsere
herren darin handleten. Wo aber das nit, syen mir hoffnung, das er
unserer ler und unserem ampt soll aberwandt+14
thu^%n, dann unser person halb
pegerent mir gar khain rach, mir mögent sinen dan nit empören.

Die artickhel: 1. Unser ler sye falsch und ungerecht. Das welle er mit gots wort uspringen. 2. Alle die, so ein christlich, frum leben pegeren zu^% fieren, die verjag und vertrib man. Da hat im ainer
geantwort: "Wann ich frumklich lebte, so hette ich gu^%ten platz. Ich
gieng dahinin in die statt, ouch da hinuss gen Zu^%rich." Hat er geantwort:
"Wann ainer so frumm lebte als sant Petter und Paul, so liessent in
die predicanten nit peliben." 3. Mir marteren die wörtlin, und wenn es
ann die warheitt khumm, so uberspringent mirs umm unser buchs und nutz
willen.

Die antwurtt dess goldschmids: Hindan gesetzt vil stempany+15, er hab vermeint, er hab es schon uff+d uns uspracht. So vermain er ouch nit, das er mine herren noch die ler
gescholten hab, sunder unser person etc. Aber mir sollent darpringent+16,
das mir die gesandten syen, so khum man pald ab der sach+17;
und das thu^% er
allain umm khürtz willen (das hatt er von Waldkilch+18
gwislich; der liset die Zoffinger disputatz+19,
hatt gesterigs suntag ein sexternam+20
ann offnem platz ummtragen), und er welle neut lougnen+21.
Warum mir den fierten
artickhel nitt ouch anziechen; dann+e
er well uns nit lougnen, mir sollent in ouch+f
anziechen. Derselb luttett, wie mir mit den töufferen disputiert, haben
sy uns geschwaigt und uberwunden.

Unser antwurtt: Mir habent clagt wie oben, sien hoffnung, er solle lut der artickel uspringen, thu^%n dem rechten genu^%gsam, und mir syen khain+g uspringen schuldig. Wo aber das recht vollendet werde, manglen dan im
oder anderen an unser sendung, wollent mir das im, unseren herren oder
offentlich oder vor verordneten personen antwort geben; setzen das zu
erkhantnuss dess rechten+22.
Und+h
diewill er den fierten artickhel selbs peger, wollent mir
das selbing gern thu^%n. Ist ouch in die klag verzeichnet+i.
Das gelichen er sin antwort ouch.

Darum luttet die urtell, das maister Lorentz+23 lutt der klag, so die predicanten gethon, all artickhel soll usspringen, dem rechten genu^%gsam, piss uff heutt acht tag+24.
Es geschech dann oder nit, soll witter beschechen, was recht ist. Darum,
freuntlichen, lieben bruder, pittent mir euch, ir wellent uns zwischen+25
zu^%künfftigen gu^%temtag+26
euren treuen ratt, so es muglich ist, eroffnen. Mir sagent euch hohen
danckh umm alle lieb und trew unnd hohens erpietten, und wo mir
das notturfftig sin wurdent erfindent, wellent mir uich darum nit
unersu^%cht lassen.

Aber dess Waldkilchs halb ist alle sach vergeben; dann er halt sich so partiisch, das es nit genu^%gsam mag erzelt werden. Er ist unser grösserer findt dann der
goltschmid. Dann, lieben prieder, ir sollent wissent, das nechst
verschinen sambstag+k+27
nach der gu^%tigen handlung+28
darinn //^^^'Sup(108v.) usgericht, dann mir
pehartendt, das thett er ouch, als mir vernement, wiewol mir uns
guetiklich begabent+29,
wann er vor ainem versamleten ratt wolte bekhennen,
das er in aller diser rede hette dem wort gottes, unserer ler, ouch
unseren personen unrecht+l
gethon und unser lerr und ampt wer recht und
warhafft, wuste ouch von uns nut dann lieb, er und gu^%ts+m,
so wolten mir vernu^%gt+30
sin. Aber die verordneten+31
stu^%ndent uff, das mir wol hand vernomen, das er das nit hatt wellen
annemen. Darum ein radt witter sich
hat erkhentt+n+32,
das mir soltent an der kanzel still schwigen von disem
handel, oder sy woltent mit uns handlen, das uns zu^%+o
schwer wurde. Aber dess Waldkilchs parthy hatt uns nebenzu^% vilfaltig
mit lugen usgschryen+33.
Es hatt ouch der lang zunfftmeister+34,
so zu^% Zurich gwesen, usgeben, Maister Heinrich+35
sy ubel uff uns, das mir so rachgirig syen. Aber mir hand es trostlich+36
widersprochen, wissent wol, das es nit war
ist. Wie aber Waldkilch uns die erkantnuss miner herren hatt eroffnet,
hatt Erasmus+37
geantwort also: "Wie khumpts, diewill+38
die, die man päbstler
nennet, hattentt das regiment in irer hand und si mir verputten, das ich
nit solte+p
von der messs predigen, do khament die (die villicht jetz nit
ein kleini ursach send, das mir das mul verstopft wiert) zu^% mir und
sagtent, wo ich mir liess das mul verpinden, so were ich nit ein rechter
predicant." Da hatt inn der Waldkilch
zum dritten mal unverschampt haissent
liegen in hals hinin+39.
Und hat aber vorhin+q
auch ein mal gthon sollichs umm der touffer willen an offnem marckh on
alle vorgendi ursach. Do war ein touffer gfangen, sagt Waldkilch, warum
mir predicanten nit lu^%gtent+40,
das der gu^%t piderman uskhäm etc. Under anderen worten sagt ich,
Erasmus: "Die touffer trungent als wol uff die iusticiam operum als die
pabstler." Da hies er mich aber+41
ob dreu oder fier mal liegen in hals
uffs grobest, und hat ein gschray, dass sin schwager U^%rich von
Fulach+42
herab us sim huss lieff und in hinweg fuert. Und was doch khein vorgende
ursach darzwischen, weder wenig noch vil. Sollichs wellent mir uich nit
verhalten; dann der man halt sich so gar partiisch py tag und pi nacht,
mit wort und werckhen, das es zu^% erparmen ist.

Darmit send gott pevolhen.

Datum Schaffhusen, 6. septembris 1535.
<signature>
Die diener der kilchen zu^% Schaffhusen,
uer brüder.
</signature>
<address>
(*Adresse auf f. 109v.:*) Den fromen und getreuen dieneren der
kilchen zu^% Zürich, unseren lieben briederen.

An Meister Heinrich Bullinger.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>hattent  korrigiert aus  habent.
 ^^^'Sup(b-c)> von  gand  bis  hüpsch  am Rande nachgetragen.
+d>uff  übergeschrieben.
+e>vor  dann  gestrichenes  unser antwurtt.
+f>vor  ouch  gestrichenes  Mir.
+g>vor  khain  gestrichenes  demna.
 ^^^'Sup(h-i)> von  Und  bis  verzeichnet  am Rande nachgetragen.
+k>vor  sambstag  gestrichenes  suntag.
+l>vor  unrecht  irrtümlich  hette.
+m>nach  gu^%ts  gestrichenes  von uns.
+n>erkhentt  korrigiert aus  bekhentt.
+o>vor  zu^%  gestrichenes  leid were.
+p>solte  korrigiert aus  soltent.
+q>vor  vorhin  gestrichenes  sollichs.
</print>
<address>
+1>Nicht erhalten.
+2>Zum Streit der Schaffhauser Pfarrer mit dem täuferischen Lorenz
Rosenbaum vgl. oben Nr. 634, bes. Anm. 7 und 17. Nachdem der
Vermittlungsversuch einer Kommission (vgl. ebd., Anm. 12)
gescheitert war, wurde am 4. September ein Verhör
der beiden Parteien auf den 6. September 1535 vor dem Rat anberaumt (vgl.
QGTS II 98). Von diesem Verhör liegt ein Protokoll vor (ebd., S. 99).
+3>das Gericht angerufen, geklagt (vgl. SI VI 254).
+4>vom Rat von Schaffhausen.
+5>weil.
+6>Lorenz Rosenbaum (Rosenbom), von Schaffhausen, gest. 1565, war
ein berühmter Goldschmied und Münzenschneider. Als Vertreter der
Krämerzunft war er von 1535 bis 1539 Mitglied des Grossen Rates. Zwischen
1539 und 1546 wirkte er in Augsburg. Er war für zahlreiche Fürstenhäuser
im Deutschen Reich und
besonders auch für die Familie Fugger tätig. Er starb
in Chur an der Pest. -- Lit.: M. A.
<print>
Ruegg,  in: Schweizerisches Künstlerlexikon, redigiert von Carl
Brun, Bd. IV, Frauenfeld 1917, S. 372;
QGTS II 92, Anm. 1.
+7>auf dieselbe Ebene gestellt (vgl. SI II 977).
+8>so... wie (SI I 197).
+9>seid.
+10>gesittet, ruhig.
+11>lediglich, nur (SI IX 68).
+12>entbehren.
+13>beweise (SI V 720).
+14>nachträgliche Berichtigung, (*Abbitte*) (vgl. Grimm I 34 und
Alfred Götze, Früneuhochdeutsches Glossar, 6. Aufl., Berlin 1960, S. 2).
+15>leeres, unwahres Gerede (SI XI 447).
+16>darlegen (SI V 732).
+17>von der Streitsache (vgl. SI VII 97f).
+18>Bürgermeister Hans von Waldkirch.
+19>Handlung oder acta gehaltner disputation und
gespräch zu Zoffingen
inn Bernnerbiet mit den widertöuffern, geschehen am ersten tag iulii im
1532, Zürich (Christoph Froschauer) 1532. Ediert in: QGTS IV 67-256.
+20>eine Lage von sechs Bogen (vgl. SI VII 1517).
+21>in Abrede stellen (SI III 1172).
+22>zur gerichtlichen Entscheidung (SI III 373).
+23>Lorenz Rosenbaum (vgl. oben Anm. 6).
+24>Montag, 13. September 1535; die Verhandlung wurde noch um einen
Tag, auf den Dienstag, verschoben (vgl. unten Nr. 649, Anm. 6).
+25>bis (Grimm XVI 1334).
+26>Montag (SI XII 873-875); vgl. oben Anm. 24.
+27>4. September 1535.
+28>Vermittlung, Schlichtung (vgl. SI II 557).
+29>nachgaben.
+30>zufrieden(*gestellt*) (SI IV 701).
+31>Zur Zusammensetzung der Kommission vgl. oben Nr. 634, Anm. 12.
+32>festgesetzt, beschlossen (SI III 313). --
Dies geschah offenbar in
der Sitzung vom 4. September (vgl. QGTS II 98).
+33>mit Lügen in Verruf gebracht (vgl. SI IX 1479).
+34>Unbekannt.
+35>Bullinger.
+36>zuversichtlich, ruhig (SI XIV 1432f).
+37>Erasmus Ritter.
+38>als.
+39>schändlich der Lüge geziehen (vgl. Grimm IV/II 254f).
+40>dazu sähen (vgl. SI III 1224f).
+41>wieder (SI I 40).
+42>Ulrich von Fulach, von Schaffhausen, gest. 1549, Bruder von
Hans Wilhelm, war Vogtherr zu Gennersbrunn und Thayngen (beide Kt.
Schaffhausen),
wur-
de
1529 Reichsvogt und 1542 Mitglied des Kleinen
Rates. In den Jahren 1525-1528, 1531-1535 und 1537-1539 war er
Zunftmeister der Herrenzunft. Im "Herrenstubenhandel" 1546
verliess er zusammen mit Bürgermeister von Waldkirch und anderen
Adeligen die Stadt und zog vorübergehend nach Rheinau. Seine Frau
Beatrix war die Schwester von Bürgermeister von Waldkirch. -- Lit.:
Karl
Schmuki,
Steuern und Staatsfinanzen. Die bürgerliche Vermögenssteuer in
Schaffhausen im 16. und 17. Jahrhundert, Diss. phil. Zürich 1988, S.
205f. 485; Hans Oswald Huber's Schaffhauser Chronik, hg. v. C. A.
Bächtold, in: (*Schaffhauser*) Beiträge zur vaterländischen Geschichte
8, 1906, S. 94f und 102; Kindler von Knobloch I 415; HBLS Suppl. 67.
</print>
</address>
</note>
</letter>