<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="648">
<correspondents>
	<originator>Johannes Zwick</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Konstanz*)</place>
	<date>10. September 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 364, 14r.-v. (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Bittet um Hilfe bei der Suche nach einem Prädikanten für (*Balthasar
von Kuenring*) und erkundigt sich nach jemandem, der von Hirzel stammt
und in Frage kommen könnte. (*Martin*) Frecht berichtet
brieflich von einer
neuerschienenen Ausgabe der "Loci communes", worin Melanchthon
sein Gutachten für den französischen König erläutere; weiter schreibt er,
Schwenckfeld, auf den kein Verlass sei, habe in Ulm eine Bleibe gefunden,
und Franck sei vom Ulmer Rat zur Rechtfertigung seiner Schriften
aufgefordert worden; beide hätten Zulauf aus Augsburg. Zwick
dankt Gott für die Genesung eines Hausgenossen Bullingers.
In Schaffhausen droht der Kirche Gefahr wegen der Uneinigkeit
von Obrigkeit und Pfarrern gegenüber den Täufern. Grüsse.
</statue>
<content>
Salus per Christum.

Scis, qualem ministrum desyderet baro ille, qui nuper apud vos fuit+1. Si tu quem nosti, vellem, illius mihi mores et ingenium cum nomine indicares; nam e+a
Franckfordia scripturus est ad me baro+b+2,
quid mihi sit faciendum. Es ist neiswa+3
einer uss dem Hirzel by Horgen+4, den kennend ir wol. Lassend mich
wissen, was er für ain mensch sye; dann der her were des wol wert, das
er ainen syttigen+5,
verstendigen gsellen+6
hette. Darum sind mir hilfflich und raetlich+7.

Novarum rerum nihil habeo, quam quod Philippus Melanthon denuo+c aedidit Locos suos communes+8, in quibus rationem consilii Gallo+d dati accurate explicat+9. Sic ad me scribit Frechtus+10
additis nonnullis de Schwenckfeldio et Franco.
"Schwenckfeldius", inquit, "apud nos Ulmae habet diversorium+11.
Pollicetur strenue se concordiè leges+12
observaturum, sed ego metuo, ne velut sub Aiacis+13
clypeo latens huius concordiè praetextu sua interim dogmata serat.
Pertinaciter vero vult defendere naturam humanam+e
in Christo prorsus esse deificatam adeo, ut ipsa creaturae rationem
exuerit+14. Francus", inquit Frechtus, "senatus consultu iussus est omnia
sua perperam scripta publice vel declarare vel revocare+f+15.
Habent isti suos applausores, praesertim Augustanos, qui huc pestis
declinandè gratia agminatim convolaverunt." Hèc ex literis Frechti
paucis.

//^^^'Sup(14v.) Quod adolescens tuus convaluit+16, gratias ago domino, qui te cumprimis servet incolumem.

De Schafhusia esto sollicitus; parum enim convenit magistratui+g cum ministris, irritantibus quibusdam, ut aiunt, anabaptistis+17. Certe succurrendum est ecclesiis dissentionibus perituris.

Sed vale; plura enim non possum. Thomas+18 cum sorore sua+19 et frater Cu^%nradus+20 valere+h te volunt quam optime.

10. septembris 1535.
<signature>
Tuus Io. Zwick.
</signature>
<address>
Theodorum+21, Leonem+22, cumprimis Pellicanum salvere iubeo.
(*Adresse auf f. 11a v.:*) Domino Hainricho Bullingero, antistiti
Tigurino, fratri charissimo.
</address>
</content>
<note>
.us; +a>e  übergeschrieben.
<print>
+b>nach  baro  gestrichenes  d.
+c>denuo  am Rande nachgetragen.
+d>Gallo  korr. aus  Galli.
+e>humanam  am Rande nachgetragen.
+f>Die Vorsilbe  re  ist als nicht sicher lesbare Ligatur
geschrieben.
+g>vor  magistratui  gestrichenes  co.
+h>valere  über gestrichenem  salvere.
</print>
<address>
+1>Gemeint ist Balthasar von Kuenring, der kurz zuvor in Konstanz
und Zürich einen geeigneten Prädikanten gesucht hatte; vgl. oben Nr.
632, 2-5; 642, 30-37.
+2>Ein solcher Brief ist nicht erhalten.
+3>irgendwo (SI IV 809f).
+4>Der Name dieses von Hirzel bei Horgen (Kt. Zürich) stammenden
Prädikanten liess sich bisher nicht feststellen.
+5>wohlgesitteten (SI VII 1467f).
+6>jungen Mann, Pfarrhelfer (Grimm IV/I 2 4032; SI VIII 719).
+7>mit Rat behilflich (SI VI 1617). -- Am 5. Oktober 1536
wandte sich Zwick erneut mit der Bitte um einen Prädikanten für
Balthasar von Kuenring an Bullinger (Zürich ZB, Ms F 62, 569).
+8>Melanchthon, Loci communes theologici recens collecti et
recogniti, Wittenberg 1535 (MO XXI 229-252. 331-560; vgl. Melanchthon BW,
Regesten II 178-180. 198, Nr. 1551. 1555. 1606f).
+9>Dies ist höchstens in ganz allgemeinem Sinn zu verstehen;
Melanchthon bezieht sich in den "Loci communes" nicht ausdrücklich auf
sein umstrittenes Gutachten zur Einheit der Kirche (zu diesem vgl.
oben Nr. 513, Anm. 4).
+10>Der Brief Martin Frechts ist nur in den folgenden Zitaten und in
Zwicks Mitteilung an Vadian vom 16. September (Vadian BW V 250f)
teilweise überliefert.
+11>Schwenckfeld kam demnach schon Ende August/Anfang September
nach Ulm, nicht erst kurz vor dem 26. September (so CSch V 402, Anm. 5).
Hier wohnte er bei Bürgermeister Bernhard Besserer; vgl. unten
Nr. 661, 43-45.
+12>Gemeint ist die am 28. Mai 1535 zwischen Blarer, Bucer,
Frecht und Schwenckfeld geschlossene "Tübinger Konkordie";
vgl. oben Nr. 622, Anm. 31.
+13>Aias der Telamonier, griechischer Held im Trojanischen Krieg,
Träger eines mächtigen Schildes (Pauly/Wissowa I/1, 930-936). Zur
Redensart vgl. Quintillian, Institutio oratoria 8, 4, 24.
+14>Zur Fortdauer des Streits um die Kreatürlichkeit Christi trotz
der in Tübingen erzielten Übereinkunft vgl. CSch VI 86f.
+15>Sebastian Franck antwortete am 3.
September mit einer ausführlichen Erklärung (vgl. unten Nr. 661,
36-40) auf die von Frecht
und den Schulpflegern auf Grund eines Ratsbeschlusses vom 16. Juni
zusammengetragene und ihm am 20. Juli zugestellte Liste der
anstössigen Stellen in seinen Schriften. Die
Dokumente sind gedruckt bei: Alfred
<print>
Hegler,  Beiträge zur Geschichte der Mystik in der Reformationszeit.
Aus dem Nachlasse hg. v. Walther Köhler, Berlin l906. -- ARG,
Ergänzungsband I, S. 122-186; vgl. Eberhard
Teufel,  "Landräumig". Sebastian Franck, ein Wanderer an Donau, Rhein
und Neckar, Neustadt an der Aisch 1954, S. 59-76.
+16>Zur Erkrankung eines unbekannten Hausgenossen von Bullinger
vgl. oben Nr. 637, 23-26.
+17>Zu den Vorgängen in Schaffhausen vgl.
oben Nr. 634 und 644 sowie unten Nr. 649 und 681.
+18>Thomas Blarer.
+19>Margaretha Blarer.
+20>Konrad Zwick.
+21>Theodor Bibliander.
+22>Leo Jud.
</print>
</address>
</note>
</letter>