<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="650">
<correspondents>
	<originator>Die Pfarrer der Herrschaft Reichenweier</originator>
	<addressee>die Pfarrer
und Lehrer von Zürich</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Reichenweier</place>
	<date>16. September 1535</date>
</space_time>
<print>Ungedruckt</print>
<note>Ausfertigung von Johannes Frosch: Zürich StA, E II 337, 110r.-v. (Siegelspur)</note>
<statue>
Sind nicht zufrieden mit der Absage, die sie auf ihre Berufung Leo Juds
erhalten haben; sie schicken daher noch einmal Nikolaus König, mit
Briefen von Graf Georg von Württemberg versehen, nach Zürich und bitten
die Pfarrer, sich für die Entsendung Juds nach Reichenweier einzusetzen.
</statue>
<content>
Gnad und frid von gott, dem vatter, durch sinen Christum Jesum,
unsern herren.

Ersamen, wolgelerten, sonders lieben herren und bru^der, ewer schriben belangend unsern lieben herren und bru^%der Leo Judè haben wir alles inhalts vernommen+1. Und wiewoll wir mit+a
herzlichem+b
frolocken gehört die liebe und geneigten+c
willen, so ir
haben, wa ir mit gu^%tem gewissen khondend, uns zu^% rathen und ze helffen,
des wir uns dan bru^derlich und getrüwlich gegen euch bedancken mit
dem erbietten, das wir derglichen willens allezyt auch wöllen erfunden
werden. Jedoch khonden wir des abschlags, so ir uns gedachten Leo Judè
ze lassenn versagt haben, nit gesättiget sin. Wan+2
ouch der hochgeporn fürst, unser g(*nedige*)r herr, grave George+3
von Württenberg etc. desshalben an ewere und unser gnedige herren
burgermeister und rhate zu^% Zürich+4,
derglichen auch an Leonem+5,
hiemit ernstlich hat geschriben, demnach haben wir abermals
unsern geliepten bru^%der Nicolaum Künig+6,
pfarherren zu^% Hunawiler, zu^% euch gesandt, beyhändige+7
gedachts unsers g(*nedige*)n herren von Würtenberg etc. brieve an ein
rath und ine+8,
Leonem,
auch unsere an euch zu^% antwurtten und mit ernst anzehaltten, das uns Leo
gelassenn werde; dan ir ine uns unbillichen+9
versagend, uss ursachen+10,
diewil das wort gottes sinen lauff by uch fry und ungeirret
uberkhommen+11,
sollen ir das angezündt liecht under den sester+12
nit stürtzen, sonder
auff den leuchter stellen, das es allen menschen im huss gottes
leuchte+13,
ja noch vil meer, ir als die sterkern sollen uns, den schwächern, helffen
und ine, Leonem, und sins glichen schnitter, ob sy glich nit woltten+14,
in des herren grosse ernden ausstryben+15,
und was ir umbsunst empfangen, umbsonst geben. Hierumben langet an
euch unser bru^derlich und vertruwlich bitte, ir wöllen zu^%
merung der eeren gottes und erpawung sins lybs, der kirchen, sonderlich
aber in ansehung hochgedachts unsers g(*nedige*)n herren
vonn //^^^'Sup(110v.)
Württenberg etc. schribens, by einem rath, auch under uch selbs, die
sachen dermassen fürdern, uff das unss unser geliepter bru^%der Leo
gelassen werde, an welchem ir sonder+16
zwyfel die eer des götlichen namens fürdern und sin lob und pryss meeren
werden, des auch wir alle zyt bru^derlich und getruwlich umb euch
begerend zu^% verdienen.

Datum Richenwiler, donersstags, den 16. tag septembris anno etc. 35.
<signature>
Pfarheren und predicanten zu^%
Richenwiler und andern
fleckenn der herschafft
Württemberg+17.
</signature>
<address>
(*Adresse f. 111v.:*) Denn ersammen, wolgelertten und
getrüwen predicanten und lessern, dienern der kilchen zu^% Zürich,
unnsernn liebenn herren und bru^dern.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>vor  mit  gestrichenes  nitt.
+b>korrigiert aus  hertlichem.
+c>in der Vorlage  genegten.
</print>
<address>
+1>Der Brief ist nicht erhalten. -- Die Pfarrer der Herrschaft
Reichenweier (Elsass)
hatten auf Anweisung von Graf Georg von Württemberg, wie
aus dessen Schreiben vom 13. September (vgl. unten Anm. 4)
hervorgeht, in Zürich um
die Freigabe von Leo Jud für den Kirchendienst in Reichenweier gebeten.
Die Zürcher hatten darauf offensichtlich abschlägigen Bescheid
gegeben. Zu dieser Berufungssache vgl. Johann
<print>
Adam,
Evangelische Kirchengeschichte der elsässischen Territorien bis zur
französischen Revolution, Strassburg 1928, S. 295f; Marie-Joseph
Bopp,
Die evangelischen Gemeinden und Hohen Schulen in Elsass und Lothringen
von der Reformation bis zur Gegenwart, Neustadt a. d. Aisch 1963. --
Genealogie und Landesgeschichte 5, S. 293; unten Nr. 658. 662, 29-31.
678f.
+2>Denn.
+3>Georg, Graf von
Württemberg-Möm-
pel-
gard,
1498-1558, war ein Halbbruder von Herzog Ulrich. 1513 kam er in den
Besitz der elsässischen Herrschaften Reichenweier, Horburg und Bilstein.
1526 wurde er zudem Landesherr der württembergischen Grafschaft
Mömpelgard (Montbéliard), von 1535 an als
Statthalter Ulrichs. Im Jahre 1542 wurde
er von dessen Sohn Christoph abgelöst, erhielt aber die Grafschaft im
Jahre 1553 endgültig. Ab 1535 führte er in Mömpelgard
wie auch in seinen eigenen Herrschaften die Reformation aufgrund der
Zürcher Lehre ein, trat dem Schmalkaldischen Bund bei
und fiel nach dem Krieg von 1546/1547 für einige Jahre in
kaiserliche Acht. Graf Georg galt als frommer Fürst, er betätigte sich
auch als geistlicher Dichter. Bullinger widmete ihm zwei seiner
Werke (vgl. HBBibl I 148. 258f). Aus dem Briefwechsel der beiden sind
noch etwa 60 Briefe Georgs und 6 von Bullinger erhalten. -- Lit.: John
Viénot,
Histoire de la réforme dans le Pays de Montbéliard depuis les origines
jusqu'à la mort de P. Toussain, 1524- 1573, 2 Bde., Paris 1900, Reg.;
Heinrich
Rocholl,
Herzog Georg von Württemberg und die Reformation im Ober-Elsass, in:
Kirchliche Monatsschrift 19, 1900, S. 475-482. 512-522. 561-578; P.
Stälin,
in: ADB VIII 709.
+4>Graf Georg an Bürgermeister und Rat
von Zürich, 13. Sept. 1535 (Zürich StA, A 195.1, Nr. 222).
+5>Nicht erhalten.
+6>Nikolaus König (Regius), geb. 1497 (oder 1499?), gest. 1561, war
von 1523 bis 1560 Pfarrer in Hunaweier (Herrschaft Reichenweier, Elsass).
1534 trat er zur Reformation über. In den Verhandlungen mit Zürich
um die Überlassung eines Pfarrers diente er als Beauftragter und
Briefbote (vgl. dazu auch Beat Rudolf
Jenny,
Bullingers Briefwechsel mit dem Elsässer Reformator Matthias Erb
(*1539-1571*), in: HBGesA II 80f). Als Zwinglianer verliess er 1560, als
in Reichenweier eine lutherische Kirchenordnung eingeführt wurde,
sein Amt; er fand Zuflucht auf dem Schloss in Rappoltsweiler. König
hinterliess eine Gräfin Anna Alexandria von
Rappoltstein gewidmete Schrift mit dem Titel
"Von dem waren lebendigen christlichen
glawben". Aus dem Briefwechsel Königs mit Bullinger sind 6 Briefe
erhalten. -- Lit.:
Adam,
aaO, Reg.; Marie-Joseph
Bopp,
Die evangelischen Geistlichen und Theologen in Elsass und Lothringen von
der Reformation bis zur Gegenwart, Neustadt a. d. Aisch 1959. --
Genealogie und Landesgeschichte 1,
S. 302, Nr. 2853, und
ders.,
Die evangelischen Geistlichen und Theologen in Elsass und Lothringen von
der Reformation bis zur Gegenwart, Ergänzungen und Berichtigungen,
Neustadt a. d. Aisch 1965. -- Genealogie und Landesgeschichte 5,
S. 625, Nr. 2853;
Ders.,
Die evangelischen Gemeinden, aaO, S. 296f.
+7>in die Hände gegeben, eingehändigt (vgl. SI II 1409).
+8>ihn.
+9>zu Unrecht (vgl. SI IV 1167f).
+10>aus (*folgenden*) Gründen.
+11>bekommen (SI III 271f).
+12>Gefäss, Hohlmass (SI VII 1412-1414).
+13>Mt 5, 15 par.
+14>gegen ihren Willen.
+15>Vgl. Lk 10, 2.
+16>ohne.
+17>Wie aus Graf Georgs Brief (vgl. oben Anm. 4) hervorgeht, waren
die Pfarrer und Amtleute seiner Herrschaft Reichenweier -- diese umfasste
die Pfarreien Reichenweier, Beblenheim, Hunaweier, Mittelweier und
Ostheim (vgl.
Bopp,
Die evangelischen Gemeinden, aaO, S. 292) -- mit der Berufung beauftragt.
</print>
</address>
</note>
</letter>