<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="653">
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Stuttgart?*)+1</place>
	<date>29. September 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 357, 10 (Siegelspur)</record>
<record>Zusammenfassende Übersetzung und Teildruck: Blarer BW I 741f</record>
<print></print>
<statue>
Seine Pflichten lassen ihn nicht zu sich selbst kommen und hindern
ihn am Schreiben von Briefen. Verwahrt sich gegen Gerüchte über eine
angeblich von ihm verfasste Apologie. Hofft auf eine Konkordie;
hat durch Capito von den Plänen der Zürcher erfahren und bittet sie um
Zurückhaltung. Wollte gerade (*nach Tübingen*) aufbrechen, als er
Bullingers Brief erhielt; hat (*Hans*) Hager noch nicht gesehen.
Versichert Bullinger seines Einsatzes gegen das Aufkommen von Sekten und
spricht ihm sein Vertrauen aus. Zwischen
König Ferdinand und (*Ulrich von Württemberg*) besteht Einigkeit; was die
Religion betrifft, ist keine Beeinträchtigung erfolgt. Grüsse.
</statue>
<content>
Salve iterum atque iterumque adeoque plus millies, mi charissime
simul ac observande Bullingere.

Cessationem meam recte tu tribuis+2 innumeris istis et molestissimis meis negociis. Non enim a te solum cèterisque meis dulcissimis amicis, sed a meipso etiam longissime
absum, ut non sit, quod mirari merito debeas, si nihil a me, qui non sum
ego, literarum accipis.

De posteriore mea apologia nugas audisti+3. Concordiè studium utinam omnes incesseret! Nam video, quantum istuc commodaturum esset negociis Christi. Capito de vobis omnia+4. Tu vide, ne quid praeter christianum decorum et intempestiviter
designetis. Plura, ita me ames, frater, nequeo.

Iam confectis apud principem+5 negociis ad iter accingebar+6, cum famulus meus+7 tuum mihi offerret epistolium+8. Hagerum+9 nondum vidi. Tu semel habe me totum in eo esse, ut in hac ditione nullè
sectè, nullè nobis oboriantur odiosorum nominum studia. De tuo candore
tuaque in domini caussa synceritate nihil dubito. Vide autem, ne aliorum
quorundam plus satis crudo spiritu duci te substineas.

Inter Ferdinandum regem et principem nostrum optime convenit+10. Quod ad religionem adtinet, nihil ab illo magnopere contendit; integra nobis per regem sunt omnia+11.

Sed vale, mi frater, mi dulcissime caput, cum uxore+12 et liberis tuis+13, quos meis v(*e*)rbis+a amanter salutabis, adde vero illis optimos et eruditissimos Pellicanum, Leonem+14, Theodorum+15
et alios, consulem Röschum+16
in primis, et pro me dominum sedulo interpellate. Supra vires conor, sed
non infeliciter, gratia domino, qui praesens nobis perpetuo adest. Iterum
vale.

Penultima septembris anno 1535.
<signature>
Tuus Ambr. Blaurerus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Heinricho Bullingero suo,
venerando et charissimo fratri, episcopo Tiguricen(*sium*) plurimum
observando.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >Text beim Öffnen des Siegels beschädigt.
<address>
+1>Vgl. Z. 11f.
+2>Bullingers Brief ist nicht erhalten.
+3>Die Gerüchte über eine neue Schrift Blarers waren Bullinger
durch Erasmus Ritter zugetragen worden; vgl. oben Nr. 649, 19-22.
+4>Kurz nach seinem Besuch in Zürich (vgl. oben Nr. 635, Anm. 12),
wo er die Theologen von der geplanten Veröffentlichung einer
Verteidigungsschrift abzubringen suchte, war Capito auch mit Ambrosius
Blarer zusammengetroffen; vgl. Blarer BW I 737.
+5>Herzog Ulrich von Württemberg.
+6>Gemeint ist wohl die Rückkehr von Stuttgart nach Tübingen.
+7>Unbekannt.
+8>Nicht erhalten.
+9>Hans Hager, geb. um 1477, gest. um 1538, von Zürich, druckte
zwischen 1524 und
1528 zahlreiche Reformationsschriften, darunter Bullingers erstes
gedrucktes Werk (s. HBD 10, 23f). 1522-1530 war er Zwölfer der
Saffranzunft und gehörte in diesem Zeitraum verschiedenen Kommissionen
an. Nachdem er 1530 seiner Ämter enthoben worden war (s.
AZürcherRef 1677. 1679), betätigte er sich als "Reder" (Anwalt).
Im September 1535 suchte er als Rechtsvertreter in einer
Erbschaftsangelegenheit Herzog Ulrich von
Württemberg auf, s. Zürich StA, B IV 6, 119.
<print>
-- Lit.: Paul  Leemann-van Elck,  Zur Zürcher Druckgeschichte.
2. Peter und Hans Hager, Bern 1934. -- Bibliothek der Schweizer
Bibliophilen II/3, S. 29-44 und Anhang; BZD 379-391, Nr. D 1-46;
Benzing,  Buchdrucker 523 (mit weiterer Lit.);
Grimm,  Buchführer 1349; Fabian, Geheime Räte 515; HBLS IV 53.
+10>Herzog Ulrich leistete am 9. August 1535 in Wien den
Lehenseid und empfing Württemberg von König Ferdinand I. als
habsburgisches Afterlehen. Den damit ratifizierten Friedensvertrag von
Kaaden vom 29. Juni 1534 (vgl. HBBW IV, S. 221, Anm. 22; 280, Anm. 64)
bestätigten und ergänzten die beiden Fürsten im Wiener Vertrag vom
21. August 1535; vgl.
Heyd  III 24-28;  Deetjen  37. 42.
+11>Herzog Ulrich deutete die mündlichen Vereinbarungen als
Anerkennung der württembergischen Reformation durch König Ferdinand;
dieser beharrte allerdings stets darauf, dass die
"Sakramentierer" laut den Verträgen von Kaaden und Wien nicht zu
dulden seien, und hielt Blarers Wirken für vertragswidrig; vgl.
Deetjen  37. 47f.
+12>Anna, geb. Adlischwyler.
+13>Siehe oben Nr. 522, Anm. 87.
+14>Leo Jud.
+15>Theodor Bibliander.
+16>Bürgermeister Diethelm Röist.
</print>
</address>
</note>
.im vorsp
</letter>