<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="655">
<correspondents>
	<originator>Johannes Zwick</originator>
	<addressee>(*Bullinger*)+1</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Konstanz</place>
	<date>Herbst 1535?*)+2</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: Zürich ZB, Ms F 62, 574r.-575v. (ohne Siegel)</record>
<print></print>
<note>.us; Gedruckt: Wilfried  Bührer,  Der Abendmahlsgottesdienst der Stadt Konstanz</note>
<note>im Reformationszeitalter, in: Zwa XV/2, 1979, S. 121-123</note>
<statue>
Schildert auf Wunsch Bullingers den Ablauf der Abendmahlsfeier
in Konstanz. Erwartet dessen Stellungnahme zu seinen Änderungsvorschlägen:
Die Einsetzungsworte sollten so formuliert werden, dass sie nicht
als Beschwörung missverstanden werden können. Daran sollte sich eine
Ermahnung anschliessen, da der alte Aberglaube noch tief verwurzelt ist.
Die Hostien, die Mundkommunion und das Knien am Abendmahlstisch sollten
als papistische Überbleibsel abgeschafft werden.
Erwartet das Urteil von Bullinger und Leo (*Jud*).
</statue>
<content>
De usu coenae petis certior fieri+3.
Sed is apud nos simplex est, quamquam non careat papisticis quibusdam
vestigiis. Primum vespere+b contio fit ad populum. Crastino
cum iam celebranda cèna+c idem fit. Contione finita viri+d
separantur a mulieribus manentibus hiis in ecclesia, illis vero
ingredientibus chorum. Verba cènae proferuntur iuxta Paulum+4.
Hinc per mensae circuitum flexis genibus panem accipiunt per
ministrum et per eundem postea poculum, quo facto abeuntibus illis
accedunt alii. Verba coenae non repetuntur. Post cènam
quod reliquum est panis+e,
servatur in domo ministri, vinum funditur in cantharum idque sine omni
ecclesiae offensa. Inter cènandum cantatur vel Te deum laudamus+5
vel aliquid de passione et morte Christi+6.
Finitis omnibus concluditur convivium brevissima gratiarum actione et,
si tempus superest, etiam cantione brevi gratiae aguntur+7.

Sed ut omnia tecum libere: Vellem usum nostrae coenè in quibusdam mutatum. Sed commodum monuisti me de scribenda ad te ratione coenae; auditurus enim sum tuum iuditium.

Primo mallem verba coenae non tam superstitiose proferri, ne incantatio quèdam potius quam exhortatio videantur. Itaque ego verba cènae prolixius proferenda putarem idque ob evitandam verborum istorum
superstitionem nocentissimam. //^^^'Sup(574v.) Namlich also:
Liebe christen lüt und gleubigen kinder gottes, wir habends von dem
herren Jesu Christo glernet und empfangen (sic mutatis sive additis
quibusdam proferrentur verba pro libertate christiana+f
vindicanda et eradicanda falsissima illa opinione de virtute verborum),
namlich, das der her Jesus in der nacht, als er verraten+g
und verkoufft ward (*1Kor 11, 23*), satzt er sich zu^% tisch und die zwölf
mit im, und er sprach zu^% inen: "Mich hat hertzlich verlanget, das
osteren mit uch zu^% halten, ee dann ich litte; dann ich sagen uch, das
ich hinfur nit me davon essen wurd" etc., sicut habet Lucas (*22, 14-16*).
Indem sy nun assend, nam Jesus das Brot, dancket und brachs, gab es
sinen jungern und sprach: "Nemend, essend, das ist min lib (*Mt 26,
26 par*),
der fur uch geben oder brochen wurt, sollichs toind min zu^%gedencken
(*Lk 22, 19*). Desglichen nach dem abentmal nam er och das trinckgschir
(*Lk 22, 20; 1Kor 11, 25*), und als er dancket hat, gab ers inen und
sprach: "Trinckend all darus" (*Mt 26, 27*). Und er sprach zu^% inen: "Das
ist min blut
des nüwen testaments oder pundts" (*Mt 26, 28; Mk 14, 24*), oder: "Das
trinckgschir ist das nüw testament in minem blu^%t" (*Lk 22, 20; 1Kor
11, 25*) (haec studio sic variarem ex praescriptis causis), "welchs
fur uch und fur vil vergossen wurt zu^% vergebung der sunden (*Mt
26, 28*). Sollichs toind, so offt irs trinckend, min zu^%gedencken"
(*1Kor 11, 25*). "Aber warlich, ich sag uch, ich wurd hinfur nit me
von disem gwechs+h
des winstocks trincken bis uff den tag, do ichs nüw trincken wurd mit
uch im rich+i
gottes, mines vatters" (*Mt 26, 29*). (Etiam hèc verba adderem,
utcumque sint, qui ad abrogationem pascatis, non institutionem
sacramenti referant.) "So offt ir nun diss brot essend" etc., ut habet
Paulus (*1Kor 11, 26*).

Istis nunc putarem exhortationem addendam+8: Hie sechend und erkennen wir nun, liebe bru^der und schwösteren, was liebe Christus zu^% uns tragen. Er starb, das wir lebtind. Er vergos sin blu^%t, das unsere sunden
abgweschen wurdind. Da soll ain yeder glouben, das sollichs och fur in
gschechen, und des halber gott dem vatter von //^^^'Sup(575r.) hertzen+k
danck sagen, in loben und prysen, und wie er erkent, das in got geliebt
und im gedient hat, also soll ain yeder sin nechsten lieben und im zu^%
allem gu^%ten dienen+9.
Darum betrieg sich selber niemand (*1Kor 3, 18*); dann+l wie
Sant Pauls sagt: "Wer unwurdig", das ist: on glouben und liebe, etc.+m
(*1Kor 11, 27*). So will nun gott ain hailigs, dapfer volk haben, das
sich des gloubens und der liebe on glisnery+10 bezüge.
Wer nun rechtgschaffen von Christo Jesu und siner gmaind gsinnet ist,
der gange mit fröd sines hertzens zu^% dem tisch des herren. Und der
gloub in das sterben des libs Christi, den er ain mal am crutz fur unsre
sund+n in den tod geben hat+11,
des wir hie ingedenck sind, spise, erneere und ersettige uwere lib und
seel in das ewig leben+12.
Des glich der gloub in das blut Christi, das er ain mal am crutz
fur unsre
sünd vergossen hat und des wir hie by des herren tranck ingedenck sind,
stercke, trencke und erfrowe uwere lib und seel in das ewig leben.
Huius generis exhortationis aliquid adderem verbis, quoniam+o
vetus superstitio verborum altas radices etiamnum habet in multorum
animis.

Panis apud nos datur rotundus+13, non fractus, quod mallem; nam nec rotunda hèc portio sua caret superstitiosa cogitatione. Panis ore, non manu excipitur a nostris, id
quod omnino mutatum optarem; nam certissimae reliquiae sunt ista
abominationis papisticae.
Deinde et hoc vellem mutatum, ne scilicet genibus flexis
comederemus panem domini, sed progressu quodam et honesta deambulatione,
ut ita dicam, ut ab uno altaris cornu singulis daretur panis, quibus per
altaris circuitum ad aliud cornu venientibus daretur potus. Viri+p
autem admitterentur primum, deinde mulieres, ordine scilicet pulchre
servato.
//^^^'Sup(575v.) In istis sollicitus sum; dann ich sich,
das der tüfel dannocht gern etwas von der alten abgotery bhalten welt.

Haec raptim ad te et Leonem+14, charissimum confratrem meum. Sed expecto censuram vestram+15.

Valete.

Parce, obsecro, quia nihil omnino licuit relegere.
<address>
(*Ohne Adresse.*)
</address>
</content>
<note>
.us; +a >Mit Randbemerkungen von J. H. Hottinger.
<print>
+b>vespere  am Rande nachgetragen.
+c>cèna  übergeschrieben.
+d>nach  viri  gestrichenes  ch(*orum?*).
+e>nach  panis  gestrichenes  et vini.
+f>in der Vorlage  christianda.
+g>nach  verraten  gestrichenes  ward.
+h>nach  gwechs  gestrichenes  trincken.
+i>rich  korr. aus  richs.
+k>in der Vorlage  got dem vatter  nach  hertzen  irrtümlich
wiederholt.
+l>vor  dann  eine grössere Lücke mit Tintenfleck.
+m>nach  etc.  gestrichenes  So will.
+n>fur unsre sund  am Rande nachgetragen.
+o>vor  quoniam  gestrichenes  d.
+p>vor  Viri  eine Lücke mit Tintenfleck.
</print>
<address>
+1>Da Leo Jud ausdrücklich mit angesprochen wird (s. unten Z. 72f),
besteht kein Zweifel, dass der Brief an Bullinger gerichtet war.
+2>Sichere Anhaltspunkte für die Datierung fehlen. Zwicks Brief mag,
wie Moeller vermutet, die Antwort auf eine Rückfrage Bullingers zu Zwicks
Ausführungen über die Zeremonien sein (s. oben Nr. 572, 27-52) und in
näherem Zusammenhang mit der Nachschrift zu Zwicks Brief vom 3. Dezember
<print>
stehen (s. unten Nr. 696, 110-112; so  Moeller,  Zwick 175,
und im Anschluss an diesen
 Wilfried  Bührer,  Der Abendmahlsgottesdienst der Stadt
Konstanz im Reformationszeitalter, in: Zwa XV/2, 1979, S. 121).
Eine Abschrift dieses Briefes von Melchior Kirchhofer ist auf 1534
datiert (vgl. Vögeli, Schriften II/I 798), während ihn Theodor Keim "um
1536" einordnet (Ambrosius Blarer, der schwäbische Reformator, Stuttgart
1860, S. 154). Für 1535 spricht der innere Zusammenhang mit dem
Ratsvortrag zur Abendmahlspraxis von Pfingsten 1535, den Bullinger
an Zwick gesandt hat. Die Abschrift von Utingers
Hand (Zürich StA, E II 440, 305-308) wurde von Bullinger mit folgendem
Regest versehen: "Das man des herren nachtmals brot und wyn
komlicher (*passender (SI III 285f)*) herumm trage, dann das man
die lüth hinzu^% gan lasse. 1535." Mit anderer Tinte setzte Bullinger
die Adresse dazu: "Doctori Ioanni Zviccio, Constantiensi praesuli, viro
dignissimo et fratri charissimo." Die Abschrift, welche Siegelspuren
aufweist, wurde offenbar -- vielleicht als Antwort auf Zwicks Bemerkungen
unten  Z. 65-69 -- nach Konstanz geschickt und später zurückgegeben.
+3>Eine schriftliche Anfrage Bullingers ist nicht erhalten.
+4>1Kor 11, 23-27.
+5>Gemeint ist sicher das deutsche Tedeum Luthers "Herr Gott wir
lobend dich". Es eröffnet in den ab 1536 in Zürich gedruckten
Konstanzer Gesangbüchern jeweils den zweiten Teil. Vgl. Philipp
Wackernagel,  Das deutsche Kirchenlied, Bd. III, Leipzig 1870
(Nachdruck: Hildesheim 1964), S. 19, Nr. 31; Markus
Jenny,  Geschichte des deutschschweizerischen evangelischen
Gesangbuches im 16. Jahrhundert, Basel 1962, S. 32 und 202 (Nr. 83);
Nüw gsangbu^chle, Zürich 1540 (Faksimile: Zürich 1946), S. CX- CXVII.
+6>Einziges Passionslied im "Nüw gsangbu^chle" ist Sebald Heydens
"O mensch beweyn din sünde gross" (S. CXXXVIII- CXLIIII). Vgl.
Wackernagel,  aaO, S. 553-556, Nr. 603;  Jenny,  aaO, S. 38. 224f
und Reg. (Nr. 137).
+7>Einziges Abendmahlslied im "Nüw gsangbu^chle" ist Claus Kellers
"O Gott lob danck sey dir geseyt" (S. CXXVIf). Vgl.
Wackernagel,  aaO, S. 800, Nr. 945;  Jenny,  aaO, S. 32. 204 (Nr. 93).
+8>Die von Zwick vorgeschlagene Ermahnung ist wörtlich der Ulmer
Agende von 1531 entnommen; vgl.
Bührer,  aaO, S. 116f.
+9>Vgl. 1Joh 4, 11.
+10>Heuchelei (SI II 604).
+11>Vgl. Hebr 9, 28; 1Petr 3, 18.
+12>Vgl. Joh 6, 27.
+13>d. h. als Hostie.
+14>Leo Jud.
+15>Eine Antwort ist nicht erhalten, vgl. aber oben Anm. 2.
</print>
</address>
</note>
</letter>