<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="663">
<correspondents>
	<originator>Wolfgang Capito</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Strassburg</place>
	<date>18. Oktober (*1535*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 348, 377v.-r. (Siegelspur)</record>
<print></print>
<note>Regest: Capito, Corr. 193f, Nr. 569</note>
<statue>
Die Lage in Frankreich ist wegen der Unberechenbarkeit von König
(*Franz I.*) höchst unsicher, wie die trotz Zusagen erfolgte
Hinrichtung von (*Jean Poncher*) beweist. Zu Unrecht wird am Hof
behauptet, die (*deutschen Protestanten*) hätten ihre Lehren gemildert;
die Gutachten (*von Melanchthon, Bucer und Hedio*) wurden von keiner
Kirche unterzeichnet, sondern sind private Äusserungen zugunsten
von (*Guillaume du Bellay*), ausserdem ist bei ihrer Zusammenfassung
Wesentliches weggelassen worden. Capito hat Hedios Gutachten gar nicht
und jenes von Bucer erst kürzlich in Konstanz gelesen und misst ihnen
wenig Bedeutung bei; auch Philipp (*Melanchthon*) hat nicht mehr
zugestanden als Luther in seiner (*Vermahnung*)
an die zu Augsburg versammelten (*geistlichen*) Fürsten. Bedauert,
dass Bullinger Bucer nicht geantwortet hat, und schlägt eine Zusammenkunft
in Basel vor, das auch für die Berner günstig liegt. Kaiser (*Karl V.*)
trägt sich mit dem Plan eines Konzils; zwar verfolgt er unter dem Einfluss
des Papstes die Christen noch ärger als der religiös gleichgültige
König von Frankreich, doch lässt seine Ernsthaftigkeit hoffen.
Um Rechenschaft ihres Glaubens ablegen zu können, sollten sich die
Theologen nun einigen, besonders angesichts der drohenden Verfolgung,
wird doch das Konzil von deutscher und spanischer Heeresmacht
dominiert werden. Grüsse. Sendet Schriften von Philipp (*Melanchthon*).
</statue>
<content>
S. Certum est Galliarum res omnium esse hoc seculo incertissimas
propter principis+2
lubricitatem. Nuper datis publicè securitatis literis
magno viro+3 nepharie actum fertur. Postridie quam venerat, raptum in
vincula, multis affectum tormentis tandem furcis laqueo illigarunt et
suspensum ignominiose custodiis cadaver tuendum curarunt in contumeliam
familiè nobilissimè+a. Pereunt etiamnum pii Lutetiè+b+4.

Què de aula super mitigatis dogmatibus+5, vanissima sunt; memineris excusare graviter. Impudens mendacium est ullam subscripsisse ecclesiam+6. Privati ad privatum cogitationes suas effuderunt, ut ansam offerrent
rebus afflictis tam probato viro consulendi; nam Langius+7
Christi nomine fertur corruptissimè isti aulè invisus esse.
Cètera ex tribus scriptis truncatim congesta.
Non est, quod praefantur, quod epilogo adiungunt+c:
nihil posse esse concordiè cum iis, qui Christi non sint, ut non sint
iustificationem fidei pernegantes. Non adest, quod a tractatione, nedum
a concordia ecclesiastica omnes prope episcopos luculente excludit+8.
Illud igitur oppone maxime, quod nulla uspiam ecclesia subscripserit.
Equidem sane nondum vidi consilium Hedionis; Buceri primum legi
Constantiè nuper istuc transiens+9.
(*Qu*)id+d nobis de tribus homuncionibus+10,
quos tamen (*u*)t fratres veneramur, (*q*)uamquam nihil aliud neque
(*P*)hilippus dederit, quam (*q*)uod Augustè ad prin(*c*)ipes editis
libris (*L*)utherus scripsit+11 et fortiter papistè reiecerunt+e.

Velim, Bucero respondisses+12, et tamen, si vereris dissidii argumentum subgliscere, praestat, silentio in scintilla adobruatur. Atqui res imbecilliores multo sunt, quam plerique videri volumus, iccirco modis omnibus operèprecium contenderim, ut inter nos conventum
haberemus. Locus commodus esset Basilea; facilis aditus illuc
Bernensibus et eius viciniè ecclesiis.

Concilium parturit cesar+13, qui hac in re Gallum superat, quod nec initia christianismi sinat inolescere, quin mox in herba subpullulantem flammis opprimit. Ille spacium tamen dederit agendi
altius radices, quam ut tot bonorum ustulationibus et exiliis extingui
queat. In causa est, quod Gallus nihil de religione serio; talis enim
vita eius. Cesar autem conscientia patitur in se regnantem
pontificem, cui ex animo studet ut alter fucate+14.
Quare sunt, qui a nostro+15
plus mali timent. Equidem vero melius libenter velim ominari oroque
dominum pro cesare, illuminet cognitione veri, cui talem ad religionem
dederit mentem; verum necesse est nos ad omnem paratos esse+f
occasionem.
Quid putas fore spectaculi, si uno tempore a singulis
ministris peteretur+g
responsum super religione ac fundamento salutis+h,
quanta sententiarum diversitas? Deinde quot ineptè atque impiè
fortassis? An non prodesset in pauca rem contrahere et in domino
synceriter conspirare, //^^^'Sup(377r.) dum licet, prè persecutione, què
iam iam videtur exordium meditari; nam concilium quale, obsecro,
expectas, cuius autoritas milite Germano et Hispaniensi continebitur?

In domino vale et ora pro ecclesiis passim laborantibus.

Argen(*torati*), 18. octobris.

Leonem+i+16, Pellicanum, Theodorum+17, Erasmum+18, bonos viros omnes iubeo salvere plurimum+k.
<signature>
V. Capito.
Mitto libellos Philippi+19.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Henrico Bullingero, viro doctissimo, pastori
Tigurinè ecclesiae, sibi in domino observando.
</address>
</content>
<note>
.us; +a>nobilissimè  übergeschrieben.
<print>
+b>Lutetiè  übergeschrieben.
+c>adiungunt  korr. aus  adiunguntur.
 ^^^S'd-e. >Von  Quid  bis  reiecerunt  am Rande nachgetragen;
scripsit
übergeschrieben; Textverlust wegen Beschädigung des Randes.
+f>esse  übergeschrieben.
+g>peteretur  übergeschrieben.
+h>salutis  übergeschrieben.
 ^^^S'i-k. >Von  Leonem  bis  plurimum  nachträglich eingefügt.
</print>
<address>
+1>Die Jahreszahl steht zweifelsfrei fest, da Myconius am 9.
November 1535 zu diesem Brief Stellung nimmt (s. unten Nr. 673, 19-39).
Tag und Monat sind zwar genannt, doch hat J. J. Simler seine
Teilkopie (Zürich ZB, Ms S 38, 32) irrtümlich auf März 1535 datiert; ihm
folgen J. W. Baum (Strassburg BNU, Ms 667, Th. B. VIII, 115) und
<print>
Köhler,  ZL II 402, Anm. 5. In
Capito, Corr. 193f, ist der Brief nach dem 30. August eingeordnet.
+2>König Franz I. von Frankreich.
+3>Gemeint ist Jean Poncher, ein hoher Finanzbeamter,
der am 24. September in Paris gehängt
wurde, obwohl ihm zuvor freies Geleit zugesichert worden sein soll;
vgl. Le journal d'un bourgeois de Paris sous le rXYgne de François
I^^^S'er (1515-1536), hg. v. V.-L. Bourrilly, Paris 1910, S. 393f.
+4>Am 18. September wurden in Paris zwei junge Gesellen wegen
der Einfuhr lutherischer Schriften verbrannt; vgl. ebd., S. 385f.
+5>Verschiedene Äusserungen protestantischer Theologen, besonders
die Gutachten von Melanchthon, Bucer und Hedio (s. oben Nr. 513, Anm.
4), wurden in
Paris als weitgehende Zugeständnisse gedeutet. Guillaume du Bellay
hatte den französischen König schon im Herbst 1534 in diesem Sinne
unterrichtet, vgl. HBBW IV, S. 387, 2-7.
+6>Es scheint, dass Bullinger auf Grund einer wohl von Guillaume
du Bellay verfassten, verfälschenden Zusammenfassung der drei genannten
Gutachten Kritik an den Strassburgern geübt hat. In diesem Dokument
(Abschrift von der Hand Simon Sulzers: Zürich StA, E II 347, 204-210; vgl.
Seidel  120-122) findet sich nämlich die hier von Capito zu Recht
zurückgewiesene Behauptung, zahlreiche deutsche Kirchen hätten die
darin aufgeführten Artikel unterschrieben.
+7>Guillaume du Bellay, Seigneur de Langey, Adressat der oben
genannten Gutachten.
+8>Gemeint ist wohl Bucer, der am Anfang seines Gutachtens empfiehlt,
nur ausgewählte Kleriker zu den Konkordiengesprächen zuzulassen; vgl.
Pollet,  Bucer II 509f.
+9>Capito hatte sich um den 29. August in Konstanz aufgehalten,
vgl. oben Nr. 635.
+10>Melanchthon, Bucer und Hedio.
+11>Capito vergleicht das Gutachten Melanchthons mit der Vermahnung
Luthers an die auf dem Reichstag zu Augsburg versammelten geistlichen
Fürsten von 1530 (WA XXX/2 257-356).
+12>Bullinger hatte Bucers ausführlichen Brief von Ende Juli
(oben Nr. 623) unbeantwortet gelassen; vgl. auch Blarer BW II 821.
+13>Karl V.
+14>Zum Verhältnis zwischen Kaiser Karl V. und Papst Paul III.
vgl. Hubert
Jedin,  Geschichte des Konzils von Trient, Bd. I. Der Kampf um das
Konzil, 2. Aufl., Freiburg i. Br. 1951, S. 233f. 248-250.
+15>vom Kaiser.
+16>Leo Jud.
+17>Theodor Bibliander.
+18>Erasmus Schmid.
+19>Welche Schriften von Philipp Melanchthon gemeint sind, ist
nicht bekannt. Vgl. auch unten Nr. 673, 19.
</print>
</address>
</note>
</letter>