<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="665">
<correspondents>
	<originator>Dietrich Bitter</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Köln</place>
	<date>27. Oktober 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 361, 105r.-v. (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Hat Bullingers Kommentar zu vier Paulusbriefen und seine Schrift
gegen die Täufer erhalten, konnte aber letztere Konrad (*Köllin*) noch
nicht überreichen. Hat gemäss der ihm durch Christoph (*Froschauer*) bzw.
Jakob (*...*) erteilten Anweisung zunächst Bullingers Brief überbracht
und wartet nun die Rückkehr Georg Dieners ab.
Sendet den gewünschten "Catalogus haereticorum" des kürzlich
verstorbenen (*Bernhard von*) Luxemburg und bietet Erasmus'
(*"Ecclesiastes"*) an; schickt ausserdem eine Publikation über die
Münsterer, eine Bulle Pauls III. und eine Schrift über den Sieg des
Kaisers (*in Tunis*). Zwischen Herzog (*Christian*) von Holstein und den
Lübeckern soll ein Waffenstillstand erzielt worden sein.
Bestätigt auf Grund eines eigenhändig kopierten
päpstlichen Schreibens an König (*Ferdinand I.*) die Nachricht von der
Hinrichtung (*John Fishers*) und (*Thomas*) Morus' und berichtet über den
Ehestreit Heinrichs VIII. Empfiehlt in der Sache des Briefüberbringers
(*Benedikt Kromer*) den Verzicht auf eine Ehescheidung. Will mit
Nikolaus Müslin Bekanntschaft machen. Grüsse. Sagt Konrad Klauser
freundliche Aufnahme zu.
</statue>
<content>
Gratia et pax a domino.

Recepi cum animi+a gratitudine commentarios tuos eruditione plenos in quatuor Paulinas epistolas+1. Habeo etiam hodie penes me 4 libros adversum catabaptistas+2 anxius adhuc, quando eosdem+b sim doctori Conrado, quem
nosti+3, traditurus. Nam Iacobus+4 astutior praebuit mihi litteras eidem
perferendas+5, priusquam libri navigio descenderint, aitque+c sic illi a
Christophoro tuo+6 commissum. Parui, accessi, tradidi illi litteras ad
manus. Quibus apertis non constabat de nomine. Quaerebat, num ego te
noscerem, quisnam esses. Reduxi illi in memoriam, quantum potui, tui
noticiam. Ait tandem: "Estne+d ille iuvenis, qui cum fratre Iacobo
solebat
me invisere?" Respondi: "Is ille est." Tum conatus est tuas litteras
legere, verum non potuit. Sic ego rogatus illi perlegere. Fecisti autem
in eisdem mentionem cuiusdam domini Georgii Dienerei+7, et quia is non
affuit, dixit illum brevi affuturum seque litteras in hoc tempus in
custodia habiturum egitque mihi gratias imortales refocillans me vino
et cerevisia volens maiori me afficere honore. Verum tempus non+e dabat
diutius illic permanere. In discessu deduxit me in propria persona ad
portam usque coenobii et dixit se de invisis iudicium prestare non
posse. Proposui igitur+f, quamprimum rescivero Georgium illum adesse,
eosdem libros perferre, ut ab eo incitatus, qui tuus solebat esse
amator, libros iam dictos maiori cura perlegat. Quicquid autem
scripserit aut nunciandum commiserit, qua possum sedulitate+g curabo, ut
certior fias.

Mitto tibi, ut petis, Lutzenburgium De hereticis+8, qui author+h brevi defunctus est+9. Prostant libri quatuor Erasmi De modo concionandi+10. Quos si petis, proximo nuncio rescribito. De
Monasteriensibus, que+i apud nos publicata sunt+11, sicut nuper
receperam, simul transmitto, bullam insuper Pauli tercii pontificis
maximi+12 in hoc, ut studium nostratium hac tempestate ex hac
odorare liceat. De victoria imperatoris, cuius facis mentionem, etiam
videbis scriptum quoddam+13.

De bello ducis Holsteinii et Lubicensium nihil compertius habemus quam inducias esse datas+14.

De Roffensi et Moro, utrumque cecidisse gladio regis Hiberniorum+15, insuper aliquot paria ordinis observantium+16, certo certius. Scripsi enim ipse meis articulis copias litterarum apostolicarum+17, quibus implorabatur
subsidium regis
Romanorum et+k aliorum principum pro expellendo rege Hibernorum regno
suo, utpote qui non modo publicus sit adulter, verum etiam homicida,
hereticus et lesor maiestatis. Est enim regnum suum Romane curie
tributarium etc. Ut paucis intelligas: Audio pontificem quondam
dispensisse cum rege Anglicorum, ut duceret uxorem fratris sui, ob id
quod uxor allegaverit eundem impotentem+18 etc; verum hinc regem sumere
nunc+l ansam+19 //^^^'sup(105v.)
talem uxorem, nempe fratris, repudiandi+m et aliam+20 ducendi
spernendique, quicquid impetratum est dispensationum a Romano pontifice,
et insuper tocius illius farraginis. Et proinde quotquot illi
resistunt constitutionum+n Romane curie defensores, variis cruciatibus
afficit, de quorum numero et Roffensis, qui paulo ante mortem in
cardinalium etiam numerum ascitus erat.

Et ut nunc obiter tabellionis+21 fiat mentio: Dicis eum cupere, ut ab uxore liberetur et ut in eo, si possim, illi beneficium prestem etc. Beneficium adest presentissimum (ut
audio), modo eo uti volet: Relinquat hanc et adhereat illi, quam
priorem duxit, si iusta et evangelica causa recusandi non subest. Quae
etsi adsit, potest tamen exhibere misericordiam in fragilem sexum etc.
Quae scribo, tue fidei commissa esse volo. Idem rogatus semel+o et
iterum, ut mecum vesceretur, semper excusationem praetexit.

Mit dynem schwager Niclaes Mussli+22 will ich kuntschafft+23 machen.

Groetzt myr deine huessfraw+24 und broeder Hansen+25 sampt andern frunden tausentfalt.

De Conrado Clauserio scribis. Quodsi scirem eundem apud nos conversari, alloquerer eundem quam possem familiariter+26.

His paucis vale.

Datum Colonie, in vigilia Simonis et Iude apostolorum anno 35.
<signature>
Theodericus Bitter Wipperfordensis.
</signature>
<address>
(*Adresse auf f. 106b v.:*) Dem eirsamen und wolgeleirthen
Meister Heinrichen Bullinger, mynem besonderen guthen freundt zo
handenn.
</address>
</content>
<note>
+a>animi
<print>
übergeschrieben.
+b>quando eosdem
am Rande nachgetragen.
+c>nach  aitque  gestrichenes  hac,  darüber gestrichenes  dixit.
+d>ne  übergeschrieben.
+e>non  übergeschrieben.
+f>nach  igitur  gestrichenes  eidem.
+g>nach  sedulitate  gestrichenes  peragetur.
+h>nach  author  gestrichenes  ante.
+i>que
über gestrichenem  de.
+k>in der Vorlage  ex.
+l>nunc
über gestrichenem  aux(*?*).
+m>nach  repudiandi  gestrichenes  et spernendique.
+n>in der Vorlage  constitionum.
+o>vor  semel  gestrichenes  b.
</print>
<address>
+1>Bullinger, Commentarii in epistolas Pauli ad Galatas, Ephesios,
Philippenses et Colossenses (HBBibl I 72).
+2>Gemeint ist die 1535 erschienene lateinische Übersetzung von
Bullingers vierteiliger Schrift "Von dem unverschämten Frevel der
Wiedertäufer" (HBBibl I 29).
+3>Der Dominikaner Konrad Köllin, geb. um 1476, gest.
1536, von Ulm, lehrte
1507-1511 in Heidelberg und
an-
schlie-
ssend
in Köln die scholastische
Theologie; Bullinger erinnerte sich später, während seines Studiums
in ihm einen vorzüglichen Thomisten kennengelernt zu haben
<print>
(s. Carl  Krafft,   Aufzeichnungen des schweizerischen Reformators
Heinrich
Bullinger über sein Studium zu Emmerich und Köln (1516-1522) und
dessen Briefwechsel mit Freunden in Köln, Erzbischof Hermann von Wied
etc. Ein Beitrag zur
niederrheinisch-west-
fälischen Kirchen-, Schul- und
Gelehrtengeschichte, Elberfeld 1870, S. 13).
Seit 1527 war er Inquisitor für Köln, Mainz und Trier. Er gehörte zu den
Theologen, die 1530 mit der Widerlegung des Augsburger Bekenntnisses
beauftragt wurden, und verfasste zwei polemische Schriften gegen Luthers
Lehre über Zölibat und Ehe. Von einer Korrespondenz mit Bullinger ist
(abgesehen von dessen unten
erwähntem, nicht erhaltenem Schreiben) nichts bekannt. --
Lit.: Z XI 7, Anm. 7; Köln, Matrikel II 681, Nr. 5;
 Nikolaus  Paulus,  Die deutschen Dominikaner im Kampfe
gegen Luther (1518- 1563), Freiburg i. Br. 1903. -- Erläuterungen und
Ergänzungen zu Janssens Geschichte des deutschen Volkes IV, 1/2, S.
 111-134; Hieronymus  Wilms,  Der Kölner Universitätsprofessor
Konrad Köllin, Köln 1941. -- Quellen und Forschungen zur Geschichte des
 Dominikanerordens in Deutschland 39;  ders.,
in: LThK VI 382.
+4>Der verschiedentlich als Bote zwischen Köln und Zürich erwähnte
Bruder Jakob ist nicht näher bekannt; vgl. HBBW II, S. 104, Anm. 5.
+5>Nicht erhalten.
+6>Christoph Froschauer.
+7>Der Dominikaner Georg Diener, geb. um 1495, gest. nach 1555(?),
von Elgg (Kt. Zürich), legte 1513 in Ulm die Profess ab. Während
Bullingers Studienzeit in Köln hielt er sich im dortigen Predigerkloster
auf; Bullinger
erhielt durch ihn freien Zugang zur Klosterbibliothek. Um 1521/22 kehrte
er nach Ulm zurück, wo er 1525 Prediger und vor 1526 Subprior wurde.
1531 zog er sich mit dem Ulmer Konvent nach Stuttgart zurück. Nach der
Rückkehr Herzog Ulrichs musste er mit dem Konvent, dessen Prior er
unterdessen geworden war, erneut ausweichen, diesmal nach Rottweil.
1535 wurde er Prior des dortigen Konvents. Von 1541 bis 1545 versah er
das Amt des Provinzials der deutschen Ordensprovinz. -- Lit.: HBD
 5, 24-26 und Einleitung, S. VIII;  Paulus,  aaO, S. 285f; Friedrich
Keidel,  Der Personalstand der Ulmer Bettelklöster zur Zeit ihrer
 Auflösung, in: BWKG 2, 1898, S. 133. 136; Hermann  Tüchle,  Beiträge
zur Geschichte des Ulmer Dominikanerklosters, in: Aus Archiv und
Bibliothek. Studien aus Ulm und Oberschwaben, FS Max Huber, Weissenhorn
1969, S. 202. 205f.
+8>Gemeint ist ein Exemplar des ab 1522 mehrmals gedruckten
"Catalogus haereticorum" von Bernhard von Luxemburg
(Bernardus de Lutzemburgo), gest. 1535, von Strassen bei Luxemburg.
Dieser Dominikanertheologe lehrte nach Studien in Köln und Löwen seit
etwa 1510 in Köln, wo ihn Bullinger möglicherweise während seines
Studienaufenthaltes kennengelernt hat.
-- Lit.: Köln, Matrikel II 116, Nr. 64;
Paulus,  aaO, S. 106-110; Gundolf  Gieraths,  in: LThK II
245.
+9>Am 6. Oktober 1535 ( Paulus,  aaO, S. 110).
+10>Erasmus, Ecclesiastae sive de ratione concionandi libri IV (LB V
767-1100).
+11>Von den vielen Berichten über den Untergang des Täuferreichs zu
Münster wurde
 mindestens einer in Köln gedruckt, s. Paul  Bahlmann,  Die
Wiedertäufer zu Münster. Eine bibliographische Zusammenstellung, Münster
1894, S. 30, Nr. 20c; Günter
Vogler,  Das Täuferreich zu Münster im Spiegel der Flugschriften, in:
Flugschriften als Massenmedium der Reformationszeit. Beiträge
zum Tübinger Symposion 1980, hg. v. Hans-Joachim Köhler, Stuttgart 1981.
-- Spätmittelalter und frühe Neuzeit, Bd. 13, S. 331. 348, Nr. 13a.
+12>Um welche Bulle Pauls III. es sich handelt, liess sich nicht
feststellen.
+13>Welche der zahlreichen Schriften über den erfolgreichen Feldzug
Karls V. nach Tunis gemeint ist, bleibt ungewiss.
Ein Nürnberger Druck
des Berichts von Ferrando Gonzaga findet sich in Zürich ZB, 27.
471^^^s'(22).
+14>Hintergrund der verfrühten Nachricht von einem Waffenstillstand
zwischen Herzog Christian von Schleswig-Holstein und Lübeck sind
verstärkte Bemühungen um eine Beendigung des Krieges;
  vgl.  Waitz,
Lübeck III 124-130.
+15>Zur Hinrichtung von John Fisher und Thomas Morus wegen ihrer
Verweigerung des Suprematseides auf Heinrich VIII. s. oben Nr. 640, Anm.
3 und Nr. 656, Anm. 4.
+16>Neben Fisher und Morus hatten auch mehrere Kartäuser (nicht
Observanten!) ihren Widerstand mit dem Leben bezahlt, vgl. R. W.
Chambers,  Thomas More, London 1948. -- The Bedford Historical Series
II, S. 320-331.
+17>Bitter bezieht sich auf das Breve Pauls III. an König Ferdinand
I. vom 26. Juli 1535 (F. B.
 von  Bucholtz,  Geschichte der Regierung Ferdinand des Ersten.
Ur-
kunden-Band, Wien 1838, S. 15f).
+18>Die Ehe Heinrichs VIII. mit Katharina von Aragonien, der
Witwe seines Bruders Arthur, war durch einen 1504 von Papst Julius II.
erteilten Dispens möglich geworden. Der Vollzug der ersten Ehe
Katharinas war umstritten. Vgl. Guy
Bedouelle,  Patrick  Gay:  Le ^^^^^'9E.Divorce^^^^^'AE. du roy Henri VIII.
Etudes et documents, Genf 1987. -- Travaux d'Humanisme et Renaissance
CCXXI, S. 21.
+19>Vgl. Adagia, 1, 4, 4 (LB II 152).
+20>Anna Boleyn.
+21>Beim Boten handelt es sich um den
Druckergesellen Benedikt Kromer (Kremer, Kramer) von Pier (Kreis Düren,
Nordrhein-Westfalen). Das kurfürstliche Hofgericht in Köln stellte ihm
eine schriftliche Kundschaft über den Ehebruch seiner Frau Ailheit
Gordelmechers (Adelheid Gürtelmacherin) aus. Am 15. November 1535
erschien er damit vor dem Zürcher Ehegericht, um
die Scheidung zu beantragen, und am 27. Januar 1536 ersuchte er um
die Erlaubnis, Petronella Sprüngli aus dem Grüninger Amt zu heiraten.
Da er kein Gehör fand, wandte er sich nach Basel, wo das
Ehegericht (nach erfolgloser Zitation der Ehefrau) am 25. April 1536 die
Scheidung aussprach und am 3. August die Wiederverheiratung erlaubte;
die Trauung fand am 10. August statt. Wegen eines
Streits mit Jakob Sitkust wandte sich Kromer am 18. April 1536 von Basel
aus brieflich an Bullinger (Zürich StA, E II 336, 29). Auf Bitte von
Kromers Braut, einer Verwandten Biblianders und Magd in dessen Haus (s.
ebd., E II 340, 19v.), empfahl ihn Pellikan am 23. April an Myconius
(ebd., E II 358, 116).
 Vgl. Walther  Köhler,  Zürcher Ehegericht und Genfer Konsistorium,
Bd. I, Leipzig 1932. -- Quellen und Abhandlungen zur Schweizerischen
Reformationsgeschichte VII, S. 191; Adrian
Staehelin,  Die Einführung der Ehescheidung in Basel zur Zeit der
Reformation, Basel 1957. -- Basler Studien zur Rechtswissenschaft 45, S.
102. 184, Nr. 38; Zürich StA, A 7, 1; YY 1. 5, S.
580. 618; Basel StA, Gerichtsarchiv U 3, f. 59r. 63r. 69r.; Ue 1, f.
124r.-v.; Ue 2, f. 39v.; Kirchenarchiv W 12, 1, f. 181r.
+22>Nikolaus Müslin (Niclaes Muyslyn) von Köln, 1529/30 als Steinmetz
in Basel, 1535 Burggraf auf der Kölner Friesenpforte, ist wohl
identisch mit dem 1548 zum Kölner Stadtsteinmetzen gewählten und 1554-1559
als Gutachter für den Kranenbau in Andernach tätigen Niclas Muisgin (s.
 Hans  Vogts,  Das Kölner Wohnhaus bis zur Mitte des 19.
Jahrhunderts, Neuss 1966. -- Rheinischer Verein für Denkmalpflege und
Heimatschutz, Jb. 1964-1965, S. 678); seine Identität
mit dem 1508 in Köln immatrikulierten Nyc. Muselyn von Basel (Köln,
Matrikel II 627, Nr. 92) ist hingegen fraglich.
Der leibliche Vater seiner drei Stiefkinder, Hans Glarner von St. Gallen,
war der Sohn einer Schwester von Bullingers Schwiegermutter Elisabeth
Stadler. Der den Kindern Glarners zustehende Teil des Erbes war
kurz zuvor ausbezahlt worden. Vgl.
das Testament Elisabeth Stadlers von 1528 (Zürich StA,
B VI 309, 175(*recte: 174*)r.-v.), vier Briefe und eine Quittung Müslins
an Kaspar Nasal von 1529/30 bzw. 1535 (ebd., E II 335, 2001; 336, 18f;
361, 114f) sowie
eine Quittung der Stadt Köln an Nasal und Bullinger von 1535 (ebd., E II
358, 112).
+23>Bekanntschaft (Grimm V 2638).
+24>Bullingers Frau Anna, geb. Adlischwyler.
+25>Johannes Reinhart Bullinger.
+26>Konrad Klauser arbeitete 1535 als Korrektor in Mainz, wie aus
seinem Brief an Johann Jakob Ammann (Zürich StA, E II 343, 105r.-v.)
hervorgeht.
</print>
</address>
</note>
</letter>