<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="666">
<correspondents>
	<originator>Berchtold Haller</originator>
	<addressee>(*Bullinger*)+1</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Bern*)</place>
	<date>27. Oktober 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 83 (ohne Siegel)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Will die Abschrift eines Briefes von Bullinger durch Crispinus Fischer
den vertriebenen (*Solothurnern*) zukommen lassen. Berichtet vom Sieg der
neuenburgisch-bernischen Freischar, die den Genfern zu Hilfe eilen
wollte und dabei in einen Hinterhalt der Savoyer geriet, inzwischen aber
zurückgemahnt wurde. Bern hat dem Herzog von Savoyen ein Ultimatum
gestellt, doch gefährlicher als die äussere Bedrohung durch Savoyen und
seine Verbündeten scheint Haller die innere Uneinigkeit Berns. Drei
Berner Gesandte sind zu Friedensverhandlungen aufgebrochen. Bittet um
Wachsamkeit.
</statue>
<content>
S. Is, qui causam hanc aget fidelissime+2, fidelis vir et tibi probe
cognitus e numero patriciorum, Crispinus Vischer, quandoquidem levirum
habet in numero exulum+3, literarum tuarum+4 copiam curabo per hunc
illis vel reddi vel mitti, tuas vero apud me servabo, donec revocaveris.

Der Genferen halb ist also ergangen+5: Unser herren habend sich allwäg vor krieg wellen verhu^ten; nütdestminder sind uffbrochen 110 knecht, vast all von weltsch Nüwenburg+6, Nüwenstatt+7, wenig usss Bernbiet,
sind 10 tag zogen durch Burgund, und dry tag ongessen+8, by eim schlosss
Goppet+9, nitt wyt von der statt Niewus+10, onferr+11 von Jenff, durch
verrätery gfu^rt an ein gstrüpp und hag am birg. Da habend die Saffoyer
2000 starck uff sy abgschossen mitt ettwas handbüchsen, da unser knecht
an herd+12 nider gfallen, die schücz lassen übergon. Und wie wol ein
grüselich werffen uff sy mitt steinen daruff gevolget, habend doch die
unsern zu^% dem hag trungen+13,
stych umb stych gäben, uff das die Saffoyer
bald die flucht genommen. Sind iren erschlagen by 300, ettliche sagend
noch mer. Ich schrib die minder zal, dass ich dist minder lüge. Die unser
habend wellen gen Jenf ziehen, ist dise thatt darzwischend kummen. Uff
das habend min herren die iren heim gemanet+14, also sind si all
heimzogen. Noch ist imerdar ein glöff+15, wie dann die junge welt durstig
ze kriegen.

Indem habend min herren wie och darfor an den herczogen+16 begert, er sölle sampt dem schloss Bineet+17, den panditen und jenfischen bischoff die Jenfer ru^big lassen und inen profiand lassen zu^% kummen oder alle
pundbrieff, so mitt einer statt von Bern uffgericht, harusssgäben, und
darumb in 14 tagen ein antwurt+18. Nun ist hütt das zil uss+19. Hie
zwischend sind min herren gewarnet, wie dass ettlich tusent Spanyer,
Italiener durch Wallis, och sampt den Wallisern, dem herzogen zu^% zühen
und er schon 4 hüffen gerüst, die statt ze belägeren+20. Wirt darby
geredt de Antronianis+21, werdint och iren teil thu^%n, item de vicinis
duabus urbibus Friburgo et Salodoro. Sed hec omnia non curarem, nisi
quod primum omnium malorum est factio et dissidium intestinum, unwillen
desss lantvolcks, mangel an gelt, alle welt fyend, niena+22 fründ, werde
unss als überlägen+23
sin, das wir gots, sins worts, aller eeren vergessend,
schand und schmach sampt unseglichem schaden uff unss nämen werdind, nam
novi homines. Fac igitur, ut ecclesia tua pro nobis precetur. Habet
senatus noster tres legatos
pacem cum Sabaudis tractaturos+24. Hi socios exigunt,
quandoquidem dux sine arbitris omnia componi cupit. Nostratium quidam
pacis tractationem nolunt, sed federis literas exigunt, alii pacem
optant. Sic res agitur apud nos. Velim, ut per tuos etiam curares
vigilari, si quid vel ab Antroniis vel per alios acciperent, monerent.
Non opus est, ut senatus agat, sed cordatiores. Timeo nobis virgam
iamiam esse paratam. Nolumus acceptare pacem, dum offertur, dum non
offertur, cupimus. Plura non possum scribere.

Vale.

27.+a octobris anno 1535.
<signature>
Tuus Ber. H.
</signature>
<address>
Literas tuas servavi copiam missurus exulibus. Tuas remittam. Tutus es
in omnibus.
<address>
(*Ohne Adresse.*)
</address>
</address>
</content>
<note>
.us; +a> Kann auch als  29.  gelesen werden, vgl. aber zum Datum
<print>
Z. 23 mit Anm. 19 sowie Bullingers Abschrift unten Nr. 668, 2. 22f.
</print>
<address>
+1>Bullinger steht als Empfänger dieses Briefes fest, da er Teile
daraus in einem Brief an Vadian zitiert (unten Nr. 668, 2-23).
+2>Zum Plan, über einen Mittelsmann Verhandlungen
zwischen Zürich und den Solothurner "Banditen" anzubahnen, vgl. unten
Nr. 667.
+3>Von einer verwandtschaftlichen Beziehung Fischers zu einem
der vertriebenen Solothurner ist sonst nichts bekannt.
+4>Nicht erhalten.
+5>Zum folgenden Bericht über das Gefecht bei Gingins (Kt. Waadt) am
10. Oktober 1535 vgl. oben Nr. 664, Anm. 4.
+6>Neuenburg.
+7>Neuenstadt (Kt. Bern).
+8>ohne Verpflegung.
+9>Coppet (Kt. Waadt).
+10>Nyon (Kt. Waadt).
+11>unweit.
+12>auf die Erde.
+13>sind vorgerückt (vgl. SI XIV 1104).
+14>Siehe EA IV/1c 569f.
+15>Gelaufe (SI III 1143).
+16>Karl III., Herzog von Savoyen.
+17>In Peney (Kt. Genf) sassen aus der Stadt verbannte Genfer,
die mit Unterstützung des Bischofs Pierre de la Baume einen
<print>
Kleinkrieg führten; vgl. Jean-Antoine  Gautier,  Histoire de
GenXYve des origines à l'année 1691, Bd. II, Genf 1896, S. 428f.
+18>Siehe EA IV/1c 567f.
+19>Die Frist lief am 27. Oktober ab, vgl. EA IV/1c 578.
+20>Ein Gesandter des Herzogs von Savoyen hatte den Walliser Landrat
am 12. Oktober 1535 um Zuzug und freien Durchzug gebeten. Letzterer
war bewilligt worden; s. Die Walliser Landrats-Abschiede seit
dem Jahre 1500, Bd. 3 (1529-1547), bearb. v. Bernhard Truffer, Sitten
1973, S. 78. Vgl. Charles
Gilliard,  La Conqu^^^^^'52.te du Pays
de Vaud par les Bernois, Lausanne 1935. -- Université de Lausanne.
Publications de la Faculté des Lettres (*II*), S. 43; Registres du
Conseil XIII 337, Anm. 1;
+21>Spottname für die katholischen V Orte, vgl. HBBW II, S. 88, Anm.
3.
+22>nirgends.
+23>dermassen beschwerlich.
+24>Zur Mission von Ludwig von Diesbach, Hans Rudolf von Graffenried
und Michael Ougspurger s. EA IV/1c 576-578.
</print>
</address>
</note>
</letter>