<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="669">
<correspondents>
	<originator>Johannes Blasius+1</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Chur</place>
	<date>1. November 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 335, 2017 (Siegelspur)</record>
<print></print>
<note>Druck: Graubünden, Korr. I 4-6, Nr. 5</note>
<statue>
Gerne entschuldigt man die Kürze eines Briefes unter Hinweis auf
den Boten. Der Überbringer, Nikolaus (*Pfister, gen.*)
Baling, wird selbst über seine Entlassung berichten, die von Papisten und
Pensionenherren gegen den Widerstand der (*Prediger*) durchgesetzt wurde.
Hofft auf Erwiderung seines Schreibens. Grüsse und Empfehlung.
</statue>
<content>
Io(*annes*) Blasius Plurimontanus+2
doctissimo Heinricho Bullingero,
sacratissimè theologie vindici prestantissimo, graciam et pacem a domino
precatur.

Nostin, doctissime Bullingere, excusationem, quam (qui pigri seu minus idonei sunt ad scribendum) pretexunt? Semper brevitatem epistole excusant per tabellarium, qui si parum certus obtigit, negant illi
comitendas prolixiores literas, ne vel multum operè periret, si non
perferentur, vel ad plures dimanaret, quod uni notum esse oportuit, si
latoris perfidia resignarentur. Si vero contigit exploratè fidei, per
quem scribant, negant opus prolixis literis, quum melius omnia coram
relaturus sit tabellio, quam literis mandari possit. Hac excusacione
vere poteram uti, quandoquidem ad vos proficiscitur Nicolaus Balingius+3
noster, tibi non solum notus, verum eciam ob egregias hominis dotes
charus, cui profecto multum (eciam si quid est erudicionis, ne dicam
linguarum cognicionis) debemus. Ex eo, inquam, cognosces, quicquid hic
vel publice vel privatim geritur. Geruntur autem multa, que deus optimus
maximus vertat in bonum in+a exitum, scilicet ut summam tibi unico
referam verbo: Papistè itidem et pensioniste+4 (ut more illorum loquar)
hoc summis agunt viribus, ut non minus bonas literas ac honestas
disciplinas quam concionem evangelicam funditus perdere possent, cuius
specimen+b hinc tibi colligere licet, quod aureo nostro seculo tam fidum
ac eruditum pubis nostre moderatorem demittunt nobis contra
machinis omnibus impiissimis eorum conatibus obnitentibus, sed hac vice
frustra, quandoquidem res ista per paucos coniuratos (*a*)cta+c est, qui
sua stoliditate contenti magis student augende rei quam literis nec curant,
quantum proficiat iuventus, modo ipsi suo arbitratu regnent. O homines
sibi ipsis invisos, o ingratitudo nulla venia digna! etc. Hactenus
de rerum nostrarum statu, quem tu, ut homo es prudens ac sagax, penitius
intelligis. Hec illa ad te scripsi, prestantissime Bullingere, fretus
tua humanissima humanitate, que equi bonique consulas, enixissime rogo
non ignorans te omnium Christi ecclesiarum ingentem curam gerere, tandem
ut his ineptis meis literis tibi ansam+5 rescribendi prebeam non tantum
de successione evangelii et rerum novarum novitate, verum eciam de
valetudine, quam optamus diu superstitem, semper ad meliora proficientem.

Finiam, ne te sanctis laboribus occupatum obtundam. Vale et meis verbis matrem+6, uxorem+7 familiamque te dignam salutato et Blasium in cathalogum clientum tuorum inscribito, in quo profecto nil
fuci unquam reperies. Iterum vale nec cessa pro ecclesia nostra hinc
inde variis ventis agitante indesinenter orare.

Datum Churie, prima novembris anno 35.
<signature>
Apud divam Regulam ecclesiastes+8
tuus ex animo.
</signature>
<address>
Comander noster te plurimum salutat.
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Heinricho Bullingero, Tigurine
ecclesie episcopo vigilantissimo, fratri ac domino suo observandissimo.
</address>
</address>
</content>
<note>
.us; +a> das zweite  in  wohl irrtümlich wiederholt.
<print>
+b>in der Vorlage:  specimum.
+c>am Rande nachgetragen; Wortanfang im engen Einband
nicht zugänglich.
</print>
<address>
+1>Johannes Blasius, gest. 1550, soll nach der Überlieferung aus
dem bündnerischen Münstertal stammen.
An der
Ilanzer Disputation trat er 1526 als Anhänger der Reformation auf; im
gleichen Jahr wird er als Pfarrer von Malans (Kt. Graubünden) genannt,
von wo er wegen eines Konflikts für kurze Zeit nach Zürich ausweichen
musste. Von Malans wurde er 1530 an die Churer Regulakirche berufen, wo er
einer der wichtigsten Mitarbeiter Comanders wurde und sich besonders
um die Förderung der Schule verdient machte. Zusammen mit Comander
verfasste er einen Katechismus. Mit Bullinger, den er mehrmals
besuchte, korrespondierte er zunächst sporadisch, ab 1547
jedoch recht regelmässig (Briefverzeichnis: Graubünden, Korr. I 477,
Nr. 4). -- Lit.: Graubünden, Korr., Reg. (bes. Bd. I, S. XIV-XIX); Z
VIII. XI, Reg. (bes. VIII 552, Anm. 2); Conradin
<print>
Bonorand,  Personenkommentar II zum Vadianischen Briefwerk, St.
Gallen 1983. -- Vadian-Studien, Untersuchungen und Texte 11, S. 235;
HBLS II 267.
+2>Ein Zusammenhang mit Plurs (Piuro in der seit 1512 bündnerischen
Grafschaft Chiavenna) ist unwahrscheinlich (vgl. Graubünden, Korr. I,
S. XIVf, Anm. 3). Vielleicht im Sinne von: aus dem Land der vielen Berge.
+3>Nikolaus Pfister (Pistor, Artopoeus), gen. Baling
(Balingius), gest. 1553,
von Balingen (Baden-Württemberg), immatrikulierte sich
1520/21 an der Universität Basel (s. Basel, Matrikel I 346, Nr. 27).
Nach einer Notiz Pellikans wirkte er zeitweise als Diakon in Zürich (s.
Das Chronikon des Konrad Pellikan. Zur vierten Säkularfeier der
Universität Tübingen hg. durch Bernhard Riggenbach, Basel 1877, S. 142).
Auf Empfehlung Zwinglis wurde er 1527 Lehrer an der deutschen Schule in
Chur; Berufungen nach Weesen (1527), Bern (1528) und Königsfelden (1529)
schlug er aus. 1535 kam er als Schulmeister nach Thun, doch kehrte er
1539 als Rektor der neugegründeten Lateinschule nach Chur zurück.
Nach politischen Auseinandersetzungen wechselte er 1542 an die
Lateinschule in Brugg. 1546 wurde er an das Berner Barfüsserkollegium
berufen, wo er Griechisch und Hebräisch unterrichtete. Kurz vor seinem
Tode wurde er noch zum Rektor der Lateinschule
ernannt. Sein Name findet sich im Index librorum prohibitorum,
von ihm verfasste Schriften sind jedoch nicht bekannt. Ausser den Briefen,
die er von Chur aus an Bullinger sandte (s. Graubünden, Korr. I 477,
Nr. 2), sind weitere aus Brugg und Bern erhalten.
-- Lit.: Graubünden, Korr., Reg. (bes. Bd. I, S. XXXVIII-XLII);
Z VIII-XI, Reg. (bes. IX 63, Anm. 1); Blarer BW I 231;
Bonorand,  aaO, S. 225 (mit weiterer Lit.); HBLS I 450f.
+4>Die Empfänger ausländischer (v. a. französischer) Pensionen
zählten auch in Chur zu den Hauptgegnern der Reformation; s. Wilhelm
Jenny,  Johannes Comander. Lebensgeschichte des Reformators der
Stadt Chur, Bd. 2, Zürich 1970, S. 128-138; vgl. oben Nr. 506, Anm. 13.
+5>Vgl. Adagia, 1, 4, 4 (LB II 152).
+6>Bullingers Mutter Anna, geb. Wiederkehr.
+7>Bullingers Frau Anna, geb. Adlischwyler.
+8>Siehe oben Anm. 1.
</print>
</address>
</note>
</letter>