<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="682">
<correspondents>
	<originator>Jakob Hewer+1</originator>
	<addressee>Bullinger und Leo Jud</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Walenstadt</place>
	<date>17. November 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 355, 60r.-v. (Siegelspur)</record>
<record>.us; Teildruck: Jakob  Kuratli , Geschichte der Kirche von Wartau-Gretschins,</record>
<print></print>
<note>Buchs 1950, S. 124f</note>
<statue>
Nachdem er im Juni in Zürich die Unterstützung von Johannes Haab
(*gegen die Anklage wegen Landfriedensbruchs auf der
Tagsatzung*) erlangt hatte, liess ihn der Landvogt von Sargans (*Rudolf
Haas*) in Ruhe; weil dieser nun aber erneut gegen ihn vorgeht, bittet er
Zürich um Hilfe, damit er angehört wird.
</statue>
<content>
Salutem a domino. Amen.

Lyeben herren und bru^dern, es ist uch wol zu wüssen, wye ich by uch zu Zürich hür im brachet+2 gesen byn und uch angezaigt, wye myn her landvogt von Sandgans+3
mit mir ungeschycklich gehandlet hab+4
und besorget, er wurdi mich abermals underston zu verklagen uff der
rechnig, dy er+a
Ioannis zu Baden+5
mußti tu^%n. Ir mich dozumall+6
maister Hab+7
bevolhen hatten und mich untzher+8
der obgemelt vogt belyben hat lassen. Nun setzt er uff mich aber ämmal+9
und nympt haimlich vor kuntschafft+b
yn+10
von denen, dy ym gefallen. Waiss nit, wye er mit mir+c
handlen wyll, ob
er hye by uns mich straffen wyll oder mich vor den aiggnossen
verklagen oder mich zur antwor lassen kommen. Den ob er schon kuntschafft
uberkäme von 2 oder 3 personen, so welt ichs doch mit gemainen
kilchgnossen ussbringen+11,
das ich den lantzfriden+12
nit beru^rt hab, es syg den sach, das man mich misverston welle. Es
haben myne herren von Glariss ius patronatus uber myne pfru^%nd, und haben
och kuntschaff yngenomen, mee den von 20 personen. Das will der offt
gemelt landvogt nit vergu^%t haben+13,
ursach halb, es gehöre für dy hohen gericht und für yn und nit fur+14
miner herren von Glaris nider gericht. Also mu^%ss ich warten, was gott
durch disen yetz offt gemelten landvogt handlen welle. Darumb ich
uch ermanen und byt+d,
ir wellend mir gegen mynen herren //^^^'Sup(60v.)
von Zürich das best reden und des handels sy berichten und raten und
helffen, das ich och müge recht erlangen und zu antwurtt kommen moge.

Opto vos fratres in Christo semper bene valere. Amen.

Date ex Walenstad, in èdibus Iacobi Nusbommer+15, 17. die novembris anno 1535.
<signature>
Iacobus Hewer, minister
verbi in Wartow.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Den frommen und wolgelerten Maister
Hainrich Bullinger und Maister Lewen Jud, Zürich, mynen besunderen lyeben
herren und bru^deren.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>er  übergeschrieben.
+b>kuntschafft  ist irrtümlich wiederholt.
+c>mir  fehlt in der Vorlage.
+d>nach  byt  gestrichenes  der.
</print>
<address>
+1>Jakob Hewer, geb. 1484, gest. um die Jahreswende 1557/1558, war
ein Sohn von Friedrich von Hewen. Er studierte in Freiburg i. Br. und
an der Universität Basel. Von 1506 bis 1515 ist er als Pfarrer von Grabs
(Kt. St. Gallen) nachgewiesen. Mit Zwingli -- möglicherweise hatte er
diesen wie auch Leo Jud schon in Basel kennengelernt -- unterhielt er
freundschaftliche Beziehungen; aus seinem Briefwechsel mit Zwingli sind
drei Briefe erhalten (Z X Nr. 817 und 933 sowie XI Nr. 1163). 1529
wirkte Hewer in der Herrschaft Sax, für kurze Zeit in Thal (Kt. St.
Gallen) und schliesslich, 1529- 1532, als Pfarrer im toggenburgischen
Stein. Danach übernahm er als Nachfolger seines Bruders Johannes die
Pfarrei in Wartau (Kt. St. Gallen), wo er bis kurz vor seinem Tod tätig
blieb. Ausser dem vorliegenden ist ein weiterer Brief an Jud und Bullinger
erhalten (unten Nr. 699); auch dieser und ein Schreiben an Jud vom
15. Januar 1536 (Zürich StA, E II 355, 74) handeln von der
Auseinandersetzung mit dem katholischen Landvogt von Sargans, welche
im März oder April 1536 ihr Ende fand. -- Lit.:
<print>
Kuratli,
aaO, S. 118-131. 331; Z VII-XI, Reg.; Die evangelische Pfarrerschaft
des Kantons St. Gallen, hg. v.
Hans Martin Stückelberger, St. Gallen 1971, S. 178.
+2>dieses Jahr im Juni.
+3>Landvogt der eidgenössischen Herrschaft Sargans war von 1534 bis
1536 Rudolf Haas aus Luzern.
+4>Der Landvogt hatte Jakob Hewer an der Badener Tagsatzung vom 13.
April 1535 des Landfriedensbruchs und der Täuferei beschuldigt (vgl.
Kuratli,
aaO, S. 122; zum Konflikt um Hewer allgemein vgl. ebd., S. 122-127).
+5>Die eidgenössische Jahrrechnung in Baden begann am 8. Juni 1535;
die Angelegenheit kam dort nicht zur Sprache (vgl. EA IV/1c 503-515).
+6>damals.
+7>Johannes Haab war Gesandter Zürichs an der Jahrrechnung (vgl.
ebd., S. 503).
+8>seither.
+9>abermals.
+10>nimmt zuvor heimlich Zeugenaussagen auf (vgl. SI III 353).
+11>den Wahrheitsbeweis erbringen (SI V 720).
+12>Gemeint ist der Friedensvertrag von 1531, der in Artikel 2 ein
Schmähverbot für die Angehörigen der beiden Konfessionen enthielt (vgl.
EA IV/1b 1569).
+13>sich nicht zufrieden geben (SI II 542f).
+14>vor.
+15>Über Jakob Nussbaumer, den reformationsfreundlichen Ratsherrn in
Walenstadt, ist nur wenig bekannt. Im November
1530 wehrte er sich gegen ehrenrührige Äusserungen eines Schwyzers im
Zusammenhang mit einer reformatorischen Diskussion (vgl.
EA IV/1b 680 c). Am 14. und 17. September 1531 benachrichtigte er
Zwingli über den Salzschmuggel vom Sarganserland aus, mit dem die
zürcherische Lebensmittelsperre gegen die katholischen Orte umgangen
wurde (Z XI Nr. 1277 und 1279), und während des Krieges, am 4.
November 1531, warnte er Hans Jäckli, den Zürcher Vogt in Grüningen,
vor einem möglichen Einfall des Mark Sittich von Ems (ASchweizerRef IV
787). -- Lit.: Z VIII 785, Anm. 7, und Reg.; Franz
Fäh,
Die Glaubensbewegung in der Landvogtei Sargans, in: JSG XX, 1895, S. 77.
</print>
</address>
</note>
</letter>