<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="684">
<correspondents>
	<originator>Sulpitius Haller</originator>
	<addressee>(*Bullinger*)+1</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Lenzburg*)</place>
	<date>21. November (*1535*)+2</date>
</space_time>
<record>Teildruck: Kessler, Sabbata 437f. -- Teilübersetzung ins Französische:</record>
<print></print>
<note>Original von der Hand Hemmann Haberers: Zürich StA, E II 441, 559a r.-v.</note>
<note>(Siegelspur)</note>
<note>.us;Gilliard,  Les combats 8f</note>
<statue>
Wird Brief und Bücher an Berchtold Haller weiterleiten. Berichtet über
den Zug der Berner Freischärler, die unter der Führung von Jakob
Wildermut aus Neuenburg und Erhard Burger aus Nidau den bedrängten
Genfern zuziehen wollten, jedoch (*bei Gingins*), in der Nähe von Nyon,
in einen savoyischen Hinterhalt gerieten und -- nachdem sie das Gefecht
siegreich überstanden hatten -- von den Berner Gesandten Ludwig von
Diesbach und Hans Rudolf Nägeli sowie vom savoyischen Landvogt in der
Waadt (*Aymon de GenXYve-Lullin*) wieder nach Hause geschickt wurden. Die
Genfer haben einen Ausfall unternommen, um gestohlenes Vieh
zurückzuholen, und dabei ungefähr ein Dutzend (*Savoyer*) getötet.
</statue>
<content>
Min früntlich, gu^%ttwyllig dienst bevor, insonders günstiger herr.

Üwer brieff sampt den bu^chern, her Berchtold+3 zu^%hörig, hab ich entpfangen+4. Sy söllend ouch mit gu^%ter sicherheytt im überantwurtt wärden.

Denne+5 der handlung zu^% Niews in Saffoy+6 halb so wüssend, das Jacob Wildermu^%t+7 von welschen Nüwenburg+8 und Erhartt Burger+9 von Nydow+10, zwen houbtman, zu^% trost+11
den Jänfferen+12
uffgnommen und besamlett haben 415 man, allso+a
sagend die, so hie by und mitt gesyn, das sy in abzellung nit eins me
noch minder befunden haben, und hand disse all von und+b
uss innen selbs+13
sich zamen versamlett, der mertell uss miner herren von Bernn gebiett,
alls uss der statt, den vier landtgrichten+14,
Bürren+15,
Erlach und anderschwo, dessglychen ouch ettliche von Biell und welschen
Nüwenburg. Und ursach söllichsse sind ettlich botten+c
von Genff, zu^% welschen Nüwenburg gelägen+16,
die mitt obbemellten+17
houptlütten söllichen anschlag+18
zewägen bracht. Sind allso söllich 415 man mitt ein anderen hinin durch
gebirg gezogen, keinen rächten wäg, ettlich nütt bewertt dan allein ir
schwertter getragen, ouch nitt me dan vier in harnisch. Hand sy ouch ir
vier, so solltend Jänffer syn+19,
gefürtt. Die aber ir verretter gewäsen, deren einer sy vor dem angriff
zetod gehouwen hand, und sind innen die dry entrunen zu^% der finden
huffen+20.
Alls sy nun noch gan Jänff zu^% kommen und in dryen tagen nütt geessen
habend, an einem sontag fru†21,
ouch den Jänffren am samstag zu^% nachtt fürgäben+22,
in meinung, das sy jetz hinuss zu^% inen kommen und hin in beleytten
solltentt, und sy sich vom gebirg hinab an die strass durch ein+d
gassen gelassen, sind die find under der gassen wol gerüst und gewertt
mitt 3000+e
manen in zwöen huffen und ir schützen hinder eim starcken gru^%n hag
gelägen, darzu^% die fiend gu^%tt stein in henden gehebtt, uff sy
geschossen und geworffen und nit anderst verwändt+23,
dan es söllte ir keiner entrünnen. Hatt Erhartt Burger, der die schützen
gefürtt, deren ouch by 100 gesyn, noch dem enner+24
uff sy abgeschossen, geworffen und gefällt, syner knaben+25
under dem hag umb gefürtt und näbent dem hag inhar an sy kommen und ir
schütz wol angeleytt+26,
dan wenig under inen me dan einest hatt mögen zu^%schiessen kommen. Die
andren durch den //^^^'Sup(559a v.)
hag gebrochen und allso zu^% sammen kommen, und
doch disse lütt inn söllichem fortell und weri gefunden und besonders
die edlen, so zu^% fu^%ss und ross uff sy gehallten+27,
das die thatt die unssren nieman dan gott allein zu^%messend, ders dan
ouch allein gethan hatt. Sind allso in sy trucktt und ir gewalltig
worden+28
und haben inen erschlagen verzellter mannen, so uff der waldstatt
beliben, 440 man; sagend wol, das es aller sammen, so allenthalb noch
gestorben und gefunden, by 600 mannen syend umbkommen. Alls nun inen
gott das glück gäben, sind sy inen nitt lang nochgelouffen, sonder sich
widrumb zu^%sammen versamlett in meynung, irre reyss gan Jänff zu^%
zevolstrecken, und da gar vom find nütt genommen, dan+29
sich widrumb bewertt, sind ouch+f
inen büchssen, schäfftt und wery fast alle gebrochen. Wie sy nun gan
Jänff zu^% zogen, do sind unser g(*nedigen*) h(*erren*) botten, juncker+g
Ludwig von Diessbach und juncker Hans Ru^%dolf Nägely+30,
mitt dem landvogtt in der Wadt+31
ongefärd+32
zu^% inen kommen, die sy so vil vermögen, das sy widrumb hindersich heim
gekertt, und inen gu^%tt essen, trincken vergäben und gu^%tt gelydtt durchs
land hinuss verschaffett haben. Ursach, das min herren darzu^%
verursacht+33,
ist, das noch ein huffen Saffoyer zwüschen inen und Jänff gelägen, ouch
der sturm im land gangen+34
und allenthalben über see sich das landvolck versamlett hatt, da man
besorgtt+35,
sy wurdend inen nit mechtig gnu^%g syn, die wyl sy jetz gantz hellig+36
und mu^d. Und ist allso uff ein anstand+37
gestellt und nit anders gangen, ouch uff unser sytten umbkommen 7 man,
2 bu^%ben und ein wyb; deren sind von Bürren 2 man und die frow, die
doch, eb+38
sy erlegen, vor+39
irer 3 man hatt nider geleydt.

Sidhar sind die Jänffer abbermalls (alls inen fych genommen) haruss gefallen, innen dass fich widrum gnommen und innen by eym doczen erschlagen und inen einer umbkommen; doch habend enner nit wellen
beytten+40,
sonder erzytt+41
die fluchtt gnommen+42.
Nitt wytter jetz, dan gott allweg mit unss allen.

Datum sontag vor Katteryne.
<signature>
Sulpitius Haller, obervogtt
uff Lentzburg, ü(*wer*) allzyt gu^%ttwilliger.
</signature>
<address>
(*Ohne Adresse.*)
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>vor  allso  gestrichene Klammer.
+b>vor  und  gestrichenes  in.
+c>botten  über gestrichenem  bottschafften.
+d>vor  ein  gestrichenes  de.
+e>vor  3000  gestrichenes  4.
+f>sind ouch  über gestrichenem  dan.
+g>juncker  über gestrichenem  her.
</print>
<address>
+1>Die Angaben Johannes Kesslers belegen, dass Bullinger Adressat
dieses Briefes war (vgl. Kessler, Sabbata 437, 33-40).
+2>Das Jahr ist durch das im Brief geschilderte Ereignis --
den Freischarenzug nach Genf -- gegeben.
+3>Berchtold Haller.
+4>Der Brief Bullingers an Haller vom 19. November 1535 ist nicht
erhalten (vgl. unten Nr. 690, 1 mit Anm. 1). Bei den
genannten Büchern handelt es sich um Schriften aus
dem Nachlass des verstorbenen Pfarrers Ulrich Kern, die Bullinger --
einer Anweisung vom 13. Nov. 1535 folgend -- über Sulpitius Haller
an Berchtold Haller schickte (vgl. oben Nr. 675, 5-19 und Anm. 7).
+5>Sodann.
+6>Nyon (in der damals noch savoyischen Waadt). -- Zum folgenden
Bericht über den Freischarenzug nach Genf, der nach dem Gefecht
bei Gingins sein Ende fand, vgl. oben Nr. 664.
+7>Jakob Wildermut, seit etwa 1500 in Neuenburg, Glasmaler, gest.
um 1540, war ein Haudegen und erfahrener Söldnerführer. 1512 nahm er
als Rottmeister am Pavierzug teil, 1513 wurde er für den Versuch,
wider Verbot dem französischen König zuzuziehen, mit Gefängnis
bestraft, und 1518 stand er in der Mannschaftsliste des Eberhard von
Reischach für den Auszug ins Herzogtum Württemberg. Er war ein
Parteigänger Berns und ein eifriger Anhänger der Reformation. Als
Farel 1529 nach Neuenburg kam, wurde er von Wildermut kräftig
unterstützt und 1531 auch nach Payerne begleitet. Im 2. Kappelerkrieg
war Wildermut unter den Vermittlern. Seine bekannteste Tat
war wohl der von ihm durchgeführte Freischarenzug nach Genf, der
mit dem Sieg über die Savoyer bei Gingins endete. Zusammen mit Erhard
Burger zog der betagte (vgl. Anshelm VI 216, 17f) Wildermut 1536
im bernischen Heer in die
Waadt; bei dieser Gelegenheit trieb er die ihm von den Genfern
geschuldeten Beiträge für seinen Freischarenzug ein. -- Lit.: Ed.
<print>
Bähler,
Zwei Briefe Jakob Wildermuts, in: Anzeiger für schweizerische
Geschichte, NF 36, 1905, S. 42-45; ASchweizerRef, Reg.; EA IV/1b und c,
Reg.; Corr. des réformateurs II-IV, Reg.; Eduard
Bähler,
Der Seeländerzug nach Genf im Oktober 1535, in: Neues Berner
Taschenbuch auf das Jahr 1905, Bern 1904, bes. S. 71-75. 92-95; Ed.
Bähler,
in: Sammlung Bernischer Biographien, hg. v. Historischen Verein des
Kantons Bern, Bd. V, Bern 1902, S. 515-519; H.
T.,
Über Jakob Wildermut,
in: Anzeiger für schweizerische Geschichte, NF 37, 1906, S. 82f; HBLS VII
537.
+8>Neuenburg.
+9>Über Erhard Burger, von Nidau, ist nur wenig bekannt. Burger war
ein Vetter von Jakob Wildermut (vgl. Anshelm VI 216, 20) und -- wie aus
dem vorliegenden Brief hervorgeht -- dessen wichtigster Mitführer der
Freischar, in der er die Schützen befehligte. Er scheint das
Kriegshandwerk auch später noch ausgeübt zu haben. Im Jahre 1544 zog er
nämlich mit einigen Kriegsknechten nach Frankreich, wofür er noch
jahrelang mit dem französischen König um eine Entschädigung rechtete
(vgl. EA IV/1d und e, Reg.).
+10>Nidau (Kt. Bern).
+11>Hilfe, Rettung (SI XIV 1387f).
+12>den Genfern.
+13>aus eigenem Antrieb.
+14>Sternenberg, Seftigen, Zollikofen und Konolfingen (vgl. 450 Jahre
Berner Reformation. Beiträge zur Geschichte der Berner Reformation
und zu Niklaus Manuel, hg. v. Historischen Verein des Kantons Bern, Bern
1980, S. 573-581).
+15>Büren an der Aare (Kt. Bern).
+16>Treibende Kraft des Unternehmens war der bernisch-genferische
Doppelbürger Claude Savoye, der Ende
September 1535 in Bern Geld beschaffte, am 28. zusammen mit Etienne Dada
ins Berner Seeland und anschliessend nach Neuenburg zu Wildermut reiste
(vgl. Eduard
Bähler,
Der Seeländerzug nach Genf im Oktober 1535, in: Neues Berner
Taschenbuch auf das Jahr 1905, Bern 1904, S. 69-71, und Registres du
Conseil XIII 320, Anm. 3, und 323).
+17>oben erwähnten (vgl. SI IV 211f).
+18>Plan, Vorhaben (SI IX 215-219).
+19>Nicht namentlich bekannt.
+20>Heerhaufen (SI II 1044).
+21>10. Oktober 1535.
+22>Zeichen gegeben.
+23>gemeint (vgl. Grimm XII/I 2074).
+24>jene (SI I 265).
+25>Kriegsknechte (SI III 709).
+26>gut gezielt.
+27>kampfbereit waren.
+28>haben sie überwältigt.
+29>nichts genommen, als.
+30>Hans Rudolf Nägeli, gest. 1561, stammte
aus Berner Adelsgeschlecht. Nachdem er in päpstlichen Diensten
gestanden hatte, begann er seine politische Laufbahn 1520 als Mitglied
des Grossen, 1524 des Kleinen Rates. Er war reformatorisch gesinnt und
wurde oft als Gesandter an die Tagsatzungen
nach Baden und ins Welschland abgeordnet. 1528 erhielt er die
Landvogtei
Aigle (Kt. Waadt) und 1536, nach der Eroberung der Waadt und des
Chablais, jene von Thonon (Dép. Haute-Savoie). -- Lit.:
EA IV/1a 958. 971. 1191; EA IV/1b-c, Reg.; HBLS V 230; Niklaus Manuel
Deutsch. Maler, Dichter, Staatsmann, red. v. Cäsar Menz und Hugo
Wagner, Bern 1979, S. 161.
+31>Aymon de GenXYve-Lullin.
+32>unversehens (Grimm XI/III 653f).
+33>veranlasst (SI VII 120-122).
+34>Alarm ausgelöst worden (SI XI 1486f).
+35>befürchtet (SI VII 1313f).
+36>matt (SI II 1143).
+37>Waffenstillstand (SI XI 976f).
+38>ehe, bevor (SI I 53).
+39>zuvor.
+40>standhalten, sich wehren (SI IV 1847).
+41>beizeiten.
+42>Gemeint ist wahrscheinlich das Scharmützel vom 27. Oktober 1535
(vgl. unten Nr. 691, Anm. 33).
;Unten Anm. 33 müsste eigentlich auf diese hier verweisen.
</print>
</address>
</note>
</letter>