<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="691">
<correspondents>
	<originator>Berchtold Haller</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Bern*)</place>
	<date>29. November (*1535*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 4r.-v. (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Dankt für Bullingers Vermittlung beim Erwerb von
(*Vorlesungsnachschriften*). Berichtet auf dessen Bitte ausführlich über
die Genfer Angelegenheiten: Das Burgrecht mit Genf geht auf
Machenschaften (*von Bernern und Freiburgern*)
zurück; Ursache allen Übels ist das
damit verbundene Parteiwesen. Bern ist nicht zum Krieg bereit, da der
Sold für den letzten Krieg erst teilweise ausbezahlt ist und Freiburg,
Solothurn und die V Orte feindlich gesinnt sind; im übrigen ist weder
den Abgesandten Savoyens noch jenen Genfs zu trauen. Eine Freischar, die
von Neuenburg aus den Genfern zu Hilfe kommen wollte, ist verraten
worden, hat aber die Savoyer überraschend geschlagen; von den
Boten Berns heimgemahnt, sind die meisten Söldner zurückgekehrt, einige
wenige sind nach Genf gezogen und haben sich dort an einem Ausfall
beteiligt. Bern verhandelt in Aosta mit dem Herzog von Savoyen und hat
diesem wie auch Genf Massnahmen für den Fall unfreundlicher Handlungen
angedroht. Während Genf Hilfe von Frankreich erhalten soll, wollen die
V Orte angeblich Savoyen unterstützen. Anspielung auf die Verhaftung von
(*Antoni Bischoff*).
</statue>
<content>
S. 29. novembris per nuncium Lenczburgensem+2 libros+3, thesaurum certe
selectissimum nihilo ferme, sed tua opera comparatum, salvos accepi, pro
quibus tamen eodem mane nuncium proprium+4, ut adferret, emiseram.
Quam vero mihi gratificatus sis hoc munere, visne, ut scribam, cum id
minime possim? Accepi deinde 9 ursigeros+5; sed quid opus erat hos
remittere, cum tu plus papiri meo nomine insumpseris? Taceo tot
commentarios et libros, quibus me munificentissime gravas, ut nullus
unquam respondendi relinquatur locus. Audio vos iam primum+a in Levitico
laborare+6. Utinam reliquam+b Pentateuchi partem aliquando apprehendere
possem! Sed de his alias. Gaudeo me hec habere, atque id tuo beneficio;
ea enim semper sunt gratissima, quae tu in sinum meum effundis.

Ceterum de Gebennensibus vis, ut multa scribam. Ich weiss, ir wüssend Zürich mee drumm weder ich ze Bern. In summa: Das burgrecht+7 ist underm bapstthu^%m mitt bäpstleren durch geltsüchtig+c eigennüczig practiken+8
der rechten practicanten in Nuithonum urbibus+9 gemacht, invito toto
senatu nostro+10. So dem seckel der boden usss+11, hatt er denocht sin
party hinder
imm gelassen+12, wie ouch Allobrogum regulus+13. Das leet unss
immer dar den sattel uff den ruggen+14,
den wir wol mitt besseren eeren abgeleyt hettind denn Costencz und
Strasburg+15, ja wo party nitt wäre gsin. Nun hest ursach allen
unrats+16. Min herren ergäbend sich in kein krieg,
lidend ee+17 kosten mitt röslen+18 und tagen, wie wol
si fern+19 ze Tu^%nung+20 1000 gl. verrösslet und nütt geschaffet+21,
ist aber meyster party ursach. Zum ersten, die lantlüt sind noch nitt
bezalt desss vordrigen kriegs+22 und der statt nütt worden, statt noch usss
an dem selben sold 9900 kronen, werdent in irem kosten die wyte
sorgliche reiss nitt thu^%n. Zum andren habend wir lieb fründ:
Friburgenses, Salodorenses et Antronios+23, die unss desss nästs, als
zebesorgen, wurdint hu^ten, und in summa von allen enden fyend schnyen+24
und wenig fründ erschinen; habes causam, cur iam dudum bello non
fuerimus accincti. Zum dritten, so gäbend beeder partyen botten, ab
Allobrogis et Genevis, so dick und vil luginen für, dass wir nitt
wissend, wäm wir globen söllend.

Das ze erkunden hatt man ein bottschafft geschickt gen Jenff, bsunder do man vernam, dass von Nüwenburg durch das Burgund by 414 knecht vor Jenff einem berg zu^%+d bi
Goppet und Nieus gezogen+25
und da denen von Jenff mitt für+26 ein worzeichen
gäben, inen entgegen zezihen, da mitt si sicher gen Jenf kummen möchtind.
Indem wie die knecht durch das Burgund zogen, nitt all Berner, sind si
verraten und uff sy gewartet 500 büchsenschüczen. Dessi sy+e gewarnet
worden und dry tag ungessen+27 durch berg und holcz gefu^rt, biss dass si
uff ein sunnentag amm morgen 4 puren fiengend, die sich ergabend, sy in
ein dorff ze fu^ren, darin si spis fundend. Also habend die knecht die 4
puren gebunden und von denen gfu^rt, und wie sy an eim berg an ein
läbendigen hag und gstrüpp kummen, hend die 4 puren, wie wol gebunden an
den henden, angfangen louffen, den fyenden, so hinder dem hieltend, zu^%
eim worzeichen; sind si von den unseren von stund an erstochen worden.
Indem habend die Saffoyer by 300 schücz lassen uff si abgon, all
gefält, darnach mitt steinen so hart uff die unseren gworffen, dass si
rügglingen und wie si mochtend, inen mu^%stend den hag abloffen+28
und nider
tretten. Do habend die unsern uff die Saffoyer (deren by 1500, ettlich
sagend bi 2000 gsin) gstochen und in die flucht gschlagen, iren bi 400,
ettlich sagend 500, umbbracht und also uff iren anzeigten berg kummen.
Da sind unser botten+29 gsin, habend die Berner knecht allein heim gmant,
dann unser ordnung der reisglöffen semlichs fordret+30. Habend die knecht
nitt gewellen, si habind denn sicherheit und profiand biss gen Orban+31,
hert Friburg und Bern zu ̇Das habend die Saffoyer bewilliget und
gethon. Do hend die andren knecht ouch nitt wellen bliben, ist jederman
heim zogen. Hettind wol in eim halben tag gen Jenff mögen kummen. Jecz
wend inen die Jenfer nütt gen+32. Jedoch sind ettwas knecht zu^% den
Jenferen kummen, mitt denen si an eim morgen usssbrochen und abermals ein
angriff an die Saffoyer gethon+33, aber mitt verlust ze beiden siten,
doch vast weniger personen.

In dem allem hett der herczog beworben ein tag, selbs personlich on alle mittler mitt minen herren in friden ze handlen. Habend min herren semlichs
bewilliget, ir bottschafft von räten und burgeren gen Ougstal zu^%
dem herczogen mitt 1000 gl. ze verrösslen abgefertiget+34. Wartend jecz
alltag bottschafft, was und ob si handlind. Die wil aber der herczog
ettlich kriegs volck in sim land, doch nitt ferr von Jenf, byenandren
hett, och die Jenfer ettlicher zu^%sätzer+35, habend sich
//^^^'Sup(4v.) min herren erkent, wo die Saffoyer neiswas+36
unfrüntlichs handlind mitt den Jenferen, wellind min herren von stund an
ir botten heim vordren und sich witer beraten, wo aber die Jenfer
inducias nitt hieltend, wellind min herren ir burgrecht inen uffgäben+37.

Hie zwischend sind loffend reden, doch globwirdig, das ettlich Franczosen ze rosss und fu^%sss, bi 300 minder oder meer, habend denen von Jenff wellen zu^% zühen, sind onferr+38 von Jenff durch den saffoyschen
züg+39 gewendt und hindersich gewyst+40. Jedoch gatt die reed, capittel
und
artickel syind gestelt von den Franczosen und Jenferen gegenenandren+41.
Da wurdint wir ein gu^%ten nachburen han! Denne ist aber ein reed,
Antronii habind 400 man usss zogen, schickend si per strumas+42 Allobrogis
zu ̇Wissend wir nitt, was es gen will. Es loffend all tüfel
darzwischen, das der friden nitt gmacht werd. Noch schryet alle welt uff
unss, wir wellind uff den fleischbanck gen+43 und weiss nitt was.

Visne plura scribam, cum plura nesciam? Aut prius sine plura evenire, quae scribere possim. In cavea custodimus avem, cuius cantum olim, cum manifestus fuerit, tibi depingam+44.

Rursum vale.

29. novembris noctu, anno 31(*!*).
<signature>
Tuus B. H.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Heinrico Bullingero, ecclesiastè Tigurino,
fratri suo charissimo.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >vor  primum  gestrichenes  pridem.
<print>
+b>vor  reliquam  gestrichenes  tot.
+c>vor  geltsüchtig  gestrichenes  pra.
+d>zu^%
übergeschrieben.
+e>vor  sy  gestrichenes  g.
</print>
<address>
+1>Der von Haller irrtümlich auf 1531 datierte Brief gehört ins
Jahr 1535, wie sich aus seinem Inhalt sowie aus seiner Erwähnung
in Hallers Briefen vom folgenden Tag und vom 14. Dezember 1535
(unten Nr. 692, 8f. 12; 701, 46f) zweifelsfrei ergibt.
+2>Ein unbekannter Bote des Landvogts von Lenzburg, Sulpitius Haller.
+3>Gemeint sind die Schriften aus dem Nachlass des Pfarrers von
Kloten, die Haller durch Bullingers Vermittlung erworben hatte, s. oben
Nr. 675, 1-23.
+4>Unbekannt.
+5>Batzen, die bernische Münzeinheit bis ins 19. Jahrhundert; vgl.
<print>
Hans-Ulrich  Geiger,  Der Beginn der Gold- und Dickmünzenprägung in
Bern. Ein Beitrag zur bernischen Münz- und Geldgeschichte des 15.
Jahrhunderts, Bern 1968. --
Archiv des Historischen Vereins des Kantons Bern 52, S. 87f. 94-99.
+6>Theodor Biblianders Vorlesung über das Buch Leviticus begann laut
einer Notiz im Kollegheft Rudolf Gwalthers am 12. November 1535,
 s.  Egli,  Analecta II 135.
+7>Nämlich das Burgrecht von Genf mit Freiburg und Bern vom 8.
Februar 1526 (EA IV/1a 1507-1510).
+8>Machenschaften (SI V 568-570).
+9>Gemeint sind Bern und Freiburg im Üechtland, vgl. HBLS V 314f;
VII 107.
+10>In Bern war das Burgrecht gegen den Widerstand des Kleinen Rates
 zustande gekommen, vgl. Henri  Naef,  Fribourg au secours de GenXYve
1525-1526, Freiburg i. Üe. 1927, S. 196-218.
+11>nachdem es damit zu Ende ist (vgl. SI IV 1027). Ende März 1534
hatte Freiburg das Burgrecht mit Genf aufgekündigt, vgl. Registres du Conseil XII
509-515; EA IV/1c 297-299;
 Jean-Antoine  Gautier,  Histoire de
GenXYve des origines à l'année 1691, Bd. II, Genf 1896, S. 415-419.
+12>hinterlassen (SI II 1415).
+13>Karl III., Herzog von Savoyen.
+14>belastet uns schwer (vgl. SI VII 1434).
+15>Nach der Niederlage im Zweiten Kappelerkrieg hatte Bern (wie auch
Zürich) auf die Burgrechte mit Konstanz, Strassburg und weiteren Orten
verzichten müssen; vgl. EA IV/1b 1573 IV a; Johannes Salat,
Reformationschronik 1517-1534, bearb. v. Ruth Jörg, Text Bd. 2:
1528-1534, Bern 1986. -- QSG, NF, 1. Abt.: Chroniken, Bd. VIII/2, S.
829-831.
+16>Unheils (SI VI 1577-1579).
+17>eher.
+18>geringschätzig für: reiten (SI VI 1439f).
+19>letztes Jahr (SI I 1019).
+20>Thonon (Chablais).
+21>Das einzige Ergebnis der Verhandlungen zwischen Bern, Savoyen
und den eidgenössischen Schiedorten vom 27. November bis zum 16.
Dezember 1534 in Thonon war die Ansetzung eines neuen Tages zu Luzern,
s. EA IV/1c 431-442.
+22>Gemeint ist nicht der Zweite Kappelerkrieg (gegen
Meyer,  Der Zweite Kappeler Krieg 305), sondern der Feldzug vom
Oktober 1530; s. HBBW IV, S. 90f, Anm. 33.
+23>Spottname für die katholischen V Orte, vgl. HBBW II, S. 88, Anm.
3.
+24>Zur Redensart vgl. SI IX 1206.
+25>Coppet bzw. Nyon (Kt. Waadt). Über den Neusserzug hatte Berchtold
Haller
bereits am 27. Oktober ausführlich berichtet, s. oben Nr. 666, 5-18.
+26>Feuer.
+27>ohne Verpflegung.
+28>abgewinnen, erstürmen (SI III 1128).
+29>Ludwig von Diesbach und Hans Rudolf Nägeli, vgl. EA IV/1c 569f.
+30>Seit 1529 bzw. 1530 galt in Bern ein strenges Pensionen- und
Reislaufverbot (SSRQ Bern I 11 362-368, vgl. Z XI 480, Anm. 4).
+31>Orbe (Kt. Waadt), gemeine Herrschaft von Bern und Freiburg.
+32>Der Versuch, die Neuenburger Freiwilligen auf dem Rückmarsch
aufzuhalten und nach Genf zu
holen, scheiterte an der Soldfrage; s. Registres du Conseil XIII 343, Anm. 3.
+33>Gemeint ist wohl das Scharmützel bei Ch^^^^^'52.ne (Kt. Genf) am
27. Oktober 1535, s. Registres du Conseil XIII 337f, Anm. 1.
+34>Zum Tag von Aosta s. oben Nr. 675, Anm. 11.
+35>Hilfstruppen (SI VII 1571f).
+36>etwas (SI IV 808f).
+37>Vgl. EA IV/1c 589; Registres du Conseil XIII 364.
+38>unweit.
+39>Heer (Grimm XV 832; XVI 388).
+40>Eine französische Hilfstruppe unter der Führung von François de
Montbel, Seigneur de Verey, war am 15. oder 16. November 1535
vom Baron von Sallenove, Alexandre de Viry,
im Vormarsch auf Genf aufgehalten worden, s.
 Francis  de Crue,  La Délivrance de GenXYve et la Conqu^^^^^'52.te du
duché de Savoie en 1536, in: JSG 41, 1916, S. 253-256;
Gilliard,  Les combats 12.
+41>Zwischen Genf und François de Montbel waren zwar Absprachen
getroffen worden, doch handelte dieser in eigenem Namen; s.
de Crue,  aaO, S. 254. 259.
+42>Als "Kröpfe" bezeichnet Haller die Walliser, vgl. HBBW IV, S.
196, 7.
+43>Zur Redensart vgl. SI IV 1385.
+44>Haller spielt auf die Festnahme von Antoni
Bischoff an, vgl. unten
Nr. 692, 27-30; 705, 17-22. Zur Redensart vgl. SI III 163.
;und HBBW IV, S. 101, 29f.
</print>
</address>
</note>
</letter>