<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="694">
<correspondents>
	<originator>Johannes Stumpf im Namen der Pfarrer des Wetzikoner
Kapitels</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Bubikon</place>
	<date>2. Dezember 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 340, 70 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Sie haben für die Unterbringung der hinterlassenen Kinder des
(*hingerichteten*) Hans Lux (*Riem*) gesorgt, brauchen aber noch die
Hilfe der Obrigkeit; sie bitten Bullinger daher, zusammen mit
Georg Syz beim Bürgermeister dafür einzutreten, dass das beiliegende
Schreiben rasch behandelt und beantwortet wird. Die bis zum Jahr
1534 abgeschlossene (*eidgenössische*) Chronik wird er Bullinger bald
zuschicken.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a domino.

Lieber her und bru^%der, uwer schryben+1, Hans Luxen selgen testament+2 betreffend, habend wir+3 alles inhalts mit grosssem kumber verlesen. Daruff dennocht+4 die brüeder der zu^%geordneten kindlin halb+5
und die anzenemmen gantz willig sind. Nun habend mittler zyt unser
g(*nedige*) herren dem obervogt geschriben+6,
wie ir dan des ein copy hierin verschlossen findend. Daruff wir nun
warlich ernstlich mit müey, arbeit und kosten die sach der kindlinen
halb zu gu^%ttem bracht, sover unser herren ouch nur ein wenig das best
thon wölten. Desshalb wir inen hiemit unsern willen und erbieten
schrifftlich zu^%sendend; des wir uch hierin ouch ein copy byhendigend+7,
darin ir allen handel+8
verston mögend. Diewyl aber die kindli arm, ouch wir sonst vil kostens
hiemit erlitten, haben wir zeugern+9
disser briefen zu^% uch abgefertiget, sampt eyner fürschrifft+10
des obervogts, mit früntlicher pit, ir wöllind sampt her Georg Sytzen+11
bym burgermeyster+12
vermögen, das die brieff bald fürkommind+13,
und uns uff unsser schryben, unsser nodturfft nach, gnedige antwort
begegne. Ob sich die sach allein ein tag und nacht verzuge, so mögend ir
den botten wol da innen+14
heyssen warten; wo es sich aber lenger verzüchen, mögend ir den
botten faren lon+15
und ir in unserm namen die antwort empfachen. Schickend unss die
ingelegten copyen+16
verschlossen wider. Die missive an unser herren stad dennocht ettwas
ordenlicher, weder+17
das original+18
usswysst.

Die chronicken han ich vollendet biss zu end des 1534. jars ordenlich+19; wils uch bald schicken.

Sind mynen alzyt ingedenck und sampt uwerm folckli+20 dem herren bevolhen.

Datum donstag, 2. decembris anno 1535.
<signature>
Tuus Io. Stumpfius
nomine omnium scripsit.
</signature>
<address>
Ich hab nit mögen der wyl haben, diss wider abzeschryben.
(*Adresse auf der Rückseite:*) An Meyster Heinrichen Bullingern,
verkündern des evangelii Zürich, myn lieben herren und bru^%der.
</address>
</content>
<note>
+1>Nicht erhalten.
+2>Zum Fall des am 12. August 1535 enthaupteten Pfarrers von
Hinwil (Kt. Zürich), Hans Lux Riem, vgl. oben Nr. 633, 27f mit Anm.
12. Sein Testament ist nicht erhalten.
+3>die Pfarrer des Wetzikoner Kapitels (vgl. unten Z. 26f
und Anm. 7).
+4>denn doch (SI IV 642).
+5>Offensichtlich wurden die Kinder in Pfarrfamilien untergebracht.
Im übrigen hatte der Rat schon am 17. August den Pfarrer von Horgen,
Dietrich Wanner, angewiesen, gemäss Hans Lux Riems letztem Willen die
Tochter Anna bei sich aufzunehmen (vgl. Zürich StA, B IV 6, 91r.).
+6>Hans Bleuler. -- Das Schreiben ist nicht erhalten.
+7>übergeben, aushändigen (vgl. SI II 1409). -- Weder das Original
noch die Kopie ist erhalten. Zur Frage der Unterbringung waren schon
zuvor Briefe gewechselt worden; in einem Schreiben vom 8. September
an die Pfarrer des Wetzikoner Kapitels hatte der Rat zu einer von diesen
vorgeschlagenen Lösung Stellung genommen (vgl. Zürich StA, B IV 6, 40r.).
+8>Sache, Angelegenheit (SI II 1397).
+9>Unbekannt.
+10>Empfehlungsschreiben (SI IX 1585). -- Nicht erhalten.
+11>Über Georg (Jörg) Syz, gest. 1545/1546, ist nur wenig bekannt.
Der seit 1522 als Fraumünsterkaplan nachgewiesene Syz heiratete 1523,
war 1525 mit dem Austeilen der Speisen für die Armen
(des "Muses") beauftragt und trat 1526 im Täuferprozess als
Zeuge auf. In den Jahren 1534-1536 ist er unter den Amtleuten des
Almosenamtes verzeichnet. -- Lit.: AZürcherRef
619, S. 270; 692, S. 310; 889, S. 419; 1414, S. 619; Zürich StA, F III
1a; Zürich Stadtarchiv, III B 334. 336. 338; Andreas
<print>
Meyer,
Zürich und Rom. Ordentliche Kollatur und päpstliche Provisionen am
Frau- und Grossmünster 1316-1523, Tübingen 1986. -- Bibliothek des
Deutschen Historischen Instituts in Rom 64, S. 264.
+12>Amtierender Bürgermeister war Heinrich Walder.
+13>vor den Rat kommen (vgl. SI III 279).
+14>in der Stadt.
+15>ziehen lassen.
+16>Nicht erhalten.
+17>als (Grimm XIII 2842-2847).
+18>die Urschrift (vgl. Grimm VII 1347). -- Die Reinschrift, d. h.
Abschrift, ging an den Rat.
+19>Vgl. Johannes Stumpfs Schweizer- und Reformationschronik, I.
Teil, hg. v. Ernst Gagliardi, Hans Müller und Fritz Büsser, Basel
1952. -- QSG NF I/V, S. XVIf.
+20>Familie, Hausgenossenschaft (SI I 802).
</print>
</note>
</letter>