<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="695">
<correspondents>
	<originator>Joachim Vadian</originator>
	<addressee>(*Bullinger*)+1</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>St. Gallen</place>
	<date>3. Dezember 1535</date>
</space_time>
<print></print>
<note>Kanzleiabschrift+a: St. Gallen Stadtarchiv Vadiana, Trucke XXVI, Nr. 3</note>
<note>Gedruckt+b: Vadian BW VII 60f</note>
<statue>
Was Anton Sprüngli aus Zürich über den Verlust eines
sanktgallischen Banners an die Appenzeller in einer Chronik gelesen haben
will und in St. Gallen erzählt hat, ist so falsch
wie die Behauptung einiger Appenzeller, St. Gallen habe das verlorene
Banner zurückgekauft. Zwar wäre der Verlust eines Banners nichts
Ehrenrühriges -- auch die Appenzeller haben ja bei Bregenz
und bei Marignano Feldzeichen verloren --,
doch gegen eine offenkundige Unwahrheit braucht man
sich gar nicht zu verteidigen. Damit aber kein Unfrieden entsteht, soll
Bullinger vertraulich mit Sprüngli reden, ihn vom Verbreiten der falschen
Behauptung abhalten, die Angleichung der Chronik
veranlassen und über das Gespräch mit ihm berichten.
</statue>
<content>
Mein berait, willig dienst zu^%vor.

Insonders lieber herr und bru^%der, ess ist kurtzverschiner tagen+2 in unser statt ain eerlicher gsell von Zürich by zwayen vertruwten gu^%ten (*gsellen*)+c+3 gsessen, sol Anthony Sprüngli+4
haissen. Der hatt sich under andern (als red entsprungen ist von deren
von Appentzell und unser wegen+5)
merken lassen und geredt, ess sye im wol wüssend, hab das och Zürich in
ainer cronica gelesen, das vor jharen wyr von S. Gallen sampt ettlichen
stetten mer an den+6
von Appentzell unser paner verloren+7 etc.
Welich red so vil ussbrochen+8, das sy an min herren+9
kommen ist, die sölich red, wie ich wol vernomen, etwas beduret hatt, in
ansehen+10, das in aigentlich wissent ist+11,
sölichs nie geschehen sin, und och verschriben+12
worden von unsern vordern, wie ess dotzemal+13
ergangen, wie och der von Appentzell aigen cronicken und verschriben
geschichten meldend und antzaigent+14;
und aber sy von hörsagen vermaint, sy habind unser paner, das sy aber in
disem jhar gsu^%cht und gar nit funden+15, jha kain anders spüren mögend,
dann das ir kronica recht gmelt+16
und viler lüten red und hörsagen letz und los+17
gsin, geschwigen das wyr inen sölich paner durch practick+18
und hinderlist söltind mit gelt abgnomen und von iren landtlüten
erkoufft han, wie ettlich unrüwig und uffrürisch+19 im land Appentzell
verschiner tagen wider willen und gfallen der oberkait ussgossen+20
und erdicht hand.

Nu verston ich nit, das minen herren so hoch daran gelegen, ob sy schon ain paner verloren und das mit der warhait da oder dört lege;
dann wyr vor hundert jharen und lenger ouch ettlicher stetten paner
gwunnen, so noch an iren orthen ligend+21,
die nüt dester minder+22 eerlich und ansehlich+23
und desse nünt vermügend+24, das gott inen des sigs nit gonnen und der
gstalt unfall hatt zu^%kommen lassen. So hanget dero von Appentzell paner
zu^% Pregentz inn der kirchen+25, des sy selbs bekantlich+26,
wissent och, wann und wie ess verloren ist;
dessgleich ain vendlin zu^% Lion, so von inen zu^% Marian verloren+27,
und achtend sich billich+28 nünt dester minder biderb+29
lüt sin. Also werenn wyr zu^% S. Gallen nüt dester unfrummer+30, so wyr
schon ain verloren paner by unsern nachpuren von Appentzell ligend
hettend+31.
Dieweil aber uns wol wissend, wie ess ergangen, und sölichs och in
chroniken, so im truck ussgangen+32,
gnu^%gsamlich gemeldet wirt, und (*man*)+d
aigentlich waisst, welicher stetten paner dotzemal verloren sind,
ist je nit von nöten, die unwarhait ze widersprechen+33.

Hieharumb+34 min gar früntlich pitt an üch ist: wellenn in gehaim mit Sprüngli red halten und lossen+35, ob er das geredt und uss was grund ess geschehen, und daby in zu^%
vermögen+36,
sölicher reden umb ursachen willen, üch wol zu^% ermessen, abzeston+37;
dann ich ungern welte, das ainicher+38 widerwill+39,
besonder von ungegründt+40 reden
wegen, zwüschen unss und üch entston sölte. Wüssend, min gmu^t wol
gonn ainer statt Zürich eeren und gu^%ts, und fröw mich des günstigen
willens, so sy gegen minen herren trait, der sich mit hilf gottes
fürter+41
unserhalb meren und nit mindern sol. Möcht och wol leiden, das Sprüngli
sin chronica
verbesserte, damit sy andern verschribnen, im truck ussgangnen kronicken
in diesem puncten glich sehe. Mit beger, wellet dis min schreiben by üch
blyben lassen, dann ess in vertruwen geschehen, und was ir antwurtswyss
by Anthonin findend, widerumb by kommenlicher
bottschafft+42 wissen lasssend.

Gott mit uns zu^% aller zeit. Amen.

Zu^% S. Gallen, uf 3. tag december, im 1535 jhar.
<signature>
Vadianus tuus.
(*Ohne Adresse.*)
</signature>
</content>
<note>
.us; +a >Das Original ist nicht erhalten. Die Kanzleiabschrift
<print>
wird spätestens seit 1971 vermisst (freundliche Auskunft von Frau
Helen Thurnheer, St. Gallen). Als Vorlage unserer Edition dient
deshalb der Abdruck in Vadian BW VII 60f.
+b>Gedruckte Zusammenfassungen: Bodemer 35f; Appenzeller
Urk. II 110, Nr. 2001.
 ^^^S'c, ^^^S'd. >In der Vorlage in Klammern, wahrscheinlich
Ergänzungen des Herausgebers.
</print>
<address>
+1>Die Antwort vom 12. Dezember (unten Nr. 697) erweist Bullinger
als Empfänger.
+2>vor wenigen Tagen (SI VIII 827f).
+3>Peter Graf und Othmar Widenhuber, s. unten Nr. 697, 3f.
+4>Der nur hier und in Bullingers Antwort (unten Nr. 697) erwähnte
Anton Sprüngli ist vielleicht identisch mit dem in Bullingers Totenbuch
verzeichneten, in der Woche vor dem 12. März 1564 verstorbenen
Tuchmann Anthoni Sprüngli (Zürich Stadtarchiv, VIII C 48, Nr. 1719).
<print>
Büchler  nennt (S. 41) irrtümlich Jakob Sprüngli.
+5>Die Rede kam auf den im Sommer 1535 zwischen Appenzell und St.
Gallen ausgebrochenen Bannerhandel; vgl.
unten Z. 6-19 und oben Nr. 627, 31-46 mit Anm. 22.
+6>an die.
+7>Über den angeblichen Verlust eines St.-Galler Banners in der
Schlacht bei Vögelinsegg (1403) sind keine alten Nachrichten vorhanden,
wohl aber berichten verschiedene Chroniken,
dass andere Städte dort ihr Feldzeichen verloren haben;
vgl. Heinrich Brennwalds Schweizerchronik, hg. v.
Rudolf Luginbühl, Basel 1908. -- QSG NF I/I, S. 322; Vadian DHS I 494f.
+8>bekannt geworden ist (SI V 333).
+9>Bürgermeister und Rat. Vadian selbst war 1535 amtierender
Bürgermeister (vgl.
Näf,  Vadian II 477), identifizierte sich aber nicht mit
der Ratsmeinung (vgl. unten Z. 20-34).
+10>in Anbetracht (SI VII 559).
+11>dass sie genau wissen (SI I 148).
+12>aufgezeichnet (SI IX 1508f).
+13>damals.
+14>Frühe Appenzeller Chroniken, wie sie auch
Kessler erwähnt (s. Kessler, Sabbata 500f), sind nicht erhalten.
+15>Zur erfolglosen Suche nach dem angeblich erbeuteten Banner vgl.
Bodemer  41f.
+16>richtig überliefert hat.
+17>verkehrt (SI III 1550-1552) und nichtsnutzig (Grimm VI 1183f).
+18>betrügerische Handlung (SI V 568-570).
+19>Urheber der Gerüchte war Jakob Büchler; vgl. oben Nr. 627, Anm.
22.
+20>ausgestreut.
+21>Das von den St. Gallern 1405 eroberte Banner von Schaffhausen
hing im Brühlturm; im gleichen Jahr wurde auch das Banner von
Bischofszell gewonnen (vgl. Vadian DHS I 498, 13f; 500, 12f). Zu diesen
und zwei weiteren in den Appenzellerkriegen erbeuteten Fahnen vgl. Paul
Martin,  St. Galler Fahnenbuch. Ein Beitrag zur Schweizer
Fahnengeschichte, St. Gallen 1939. -- 79. Njbl., hg. v. Historischen
Verein des Kantons St. Gallen, S. 14f und 71f.
+22>trotzdem.
+23>angesehen, geachtet (SI VII 561).
+24>nichts dafür können (SI IV 111f).
+25>Das 1408 vor Bregenz verlorene Banner der Appenzeller hing bis
1647 in Bregenz; vgl. Kessler, Sabbata 499-501;
Martin,  aaO, 37 und 97, Anm. 102.
+26>wie sie selbst eingestehen (SI III 372). -- Allerdings
behaupteten die Appenzeller, es habe sich bloss um ein Fähnlein gehandelt.
+27>Näheres über den Verlust eines Appenzeller Fähnleins in der
Schlacht bei Marignano (1515) berichtet Kessler, Sabbata 501f; laut
dieser Quelle soll es nach Tours gebracht worden sein. Vgl.
Martin,  aaO, S. 37 und 97, Anm. 103.
+28>zu Recht (SI IV 1167).
+29>ehrenwerte (SI XIII 1412-1415).
+30>unehrbarer (SI I 1295).
+31>Diese Argumentation trug Vadian auch an der Tagsatzung vom 2.
Februar 1539 vor; vgl.
Näf,  Vadian II 484; Kessler, Sabbata 498f. 502.
+32>Vadian denkt wohl vor allem an die erste gedruckte Schweizer
Chronik: Petermann
Etterlin,  Kronika von der loblichen Eydtgnoschaft..., Basel 1507
(kritische Ausg., bearb. v. Eugen Gruber, Aarau 1965. -- Quellenwerk zur
Entstehung der Schweizerischen Eidgenossenschaft III/3; s. besonders S.
173-175).
+33>zu widerlegen (SI X 811f).
+34>deswegen (SI I 228).
+35>hören (SI III 1446f).
+36>ihn zu bewegen (vgl. SI IV 111).
+37>solche Reden zu unterlassen (SI XI 576-580).
+38>irgendein (SI I 280).
+39>Zwist, Uneinigkeit (Grimm XIV/I 2, 1390f).
+40>grundloser (Grimm XI/3 682f).
+41>weiterhin (SI I 1000).
+42>sobald ein geeigneter Bote zur Hand ist (vgl. SI III 285f).
</print>
</address>
</note>
</letter>