<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="698">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>12. Dezember 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 336, 146 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Hat, wie auch Grynäus, in Aarau Bullinger anzutreffen gehofft, dessen
Stellungnahme zur dort erzielten Übereinkunft er nun erbittet. Ist
unter bestimmten Voraussetzungen zu dem von Capito vorgeschlagenen
Konvent oberdeutscher Kirchen bereit und rät, ein solches Treffen
noch vor Weihnachten abzuhalten, da die Spannungen um Mailand zunehmen.
Empfiehlt den Briefüberbringer, einen Bruder von (*Franz*) Lambert.
Capito hat über eine englische Gesandtschaft nach Frankreich berichtet.
In Schmalkalden wird in Anwesenheit von Gesandten Englands, Schottlands
und Dänemarks über gewichtige Fragen wie den Frankfurter
Reformationsprozess verhandelt. Grüsse.
</statue>
<content>
S. Te, te inquam, expectabamus d. Grynèus et ego Araugiae+1, non
quidem quod reliquos simus aversati, sed quod totum, cuius causa
convenimus, ad te non inter postremos pertinebat. Verum quia res aliter
cecidit, scire percupio, quid tibi videatur de confessione, quam
verbis tam brevibus tamque claris ac simplicibus statuimus+2. Nihil hic
video mutatum de sententia, quam usque adhuc servavimus, nisi quod verba
decurtavimus, hoc ipsum tamen non sine ratione, quam expositam vidisti+3.
Adversarii sunt callidi, quibus visum est simplicitate contraeundum.
Concordiae authores a quibusdam notantur inconstantiae, quamobrem et cum
his per veritatis claritatem agendum esse, dum deus dederit, putavimus.
Igitur melius et verius quidpiam condere nobis non licuit. Equidem dum
rem magis magisque repeto, magis ac magis placet, et mirari incipio, an
habenti fidem possit displicere, quisquis ille tandem sit.

Caeterum de conventu communi superiorum ecclesiarum+a urget nos Capito+4. Ego quidem illud video, rem facile confectum iri, modo tui et Bernenses consentiant. Non eucharistiam, sed utilitatem ecclesiarum
communem causari oportet atque illam non excludere tamen. Aderunt enim
ex laicis, si convenerimus, sine dubio, coram quibus nihil non
tractabitur. Quocirca dispiciendum mox ab initio, ut caute cum eis
agamus, ne moti reddantur magis. Quod sunt, hoc est meticulosi. Si vera
sunt, quae dicuntur de Mediolano+5, tempus esset profecto conveniendi
nunc. Post natalem domini nanque, levitas aeris ubi fuerit percepta,
volabunt milites sursum deorsum, ut itinera non sint omnibus pervia sine
periculo. Festinandum igitur videtur. Propediem sciemus etiam de
magistratu, quid rei sit.

Reliqua sunt: Qui has tibi reddit, Lamberti illius+6 dicit se fratrem fuisse+7. Videtur bonus vir esse; an sit, nescio. Effeci, ut duobus aureis sit hic donatus. Polliciti sumus autem, si redierit ad nos,
hominem nos (*ad*) tempus+b non deserturos.

Prèterea scribit Capito in postremis ad me literis+8 Anglum in hoc esse praecipua legatione+9, ut Gallum (quem audio a domino horrende visitatum+10) in nassam compellat evangelicam.

Smalcaldi regum ut minimum trium legationes sunt: Angli+11, Scoti+12 et Dani+13, prèter principes evangelio faventes valde multos. Res serias tractare feruntur, inter prima vero de proscriptione Francfordensium+14.
Expectandum, quid novus annus nobis laturum(*!*) sit.

Vale et diu vive cum tuis et cum observandissimo Utingero nostro. Salutabis fratres omnes diligenter.

Basileae, 12. decembris anno 35.
<signature>
Os. Myconius tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Heinricho Bullingero,
Tigurinorum ecclesiastae primo, fratri in domino charissimo suo.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >in der Vorlage  eccliesiarum.
+b>(*ad*) tempus
<print>
am Rande nachgetragen, teilweise abgerissen.
</print>
<address>
+1>Zum Aarauer Theologenkonvent vom 1. Dezember 1535 s. oben
Nr. 690, Anm. 3.
+2>"Confessio ecclesiae Tigurinae et Basileiensis", Zürich StA, E II
<print>
337, 116v., gedruckt in: Ernst  Bizer,  Studien zur Geschichte des
Abendmahlsstreits im 16. Jahrhundert, Gütersloh 1940 (Nachdruck:
Darmstadt 1962), S. 90, Anm. 5.
+3>Der Abendmahlsformel ist eine "expositio aut ratio confessionis"
angefügt (s. ebd.).
+4>Vgl. oben Nr. 663, 22-25 und Nr. 673, 33; ein jüngeres Schreiben
Capitos (s. unten Z. 28) ist verloren.
+5>Am 1. November war der Herzog von Mailand, Francesco II. Sforza,
 gestorben; vgl. Thomas B.  Deutscher,  in: Contemporaries III 243f.
+6>Franz Lambert (dieser ist gemeint, s. unten Nr. 703, 2f),
1487(?)-1530, von Avignon, war ein prominenter
franziskanischer Wanderprediger und stand bereits unter dem Einfluss von
Schriften Luthers, als er 1522 durch die Schweiz reiste und in Zürich
mit Zwingli disputierte. Nach seiner Bekehrung zum evangelischen Glauben
hielt er in Wittenberg und ab 1524 in Strassburg Vorlesungen und
entfaltete eine beachtliche literarische Aktivität. 1526 wurde er zur
Durchführung der Reformation nach Hessen gerufen, und ab 1527 lehrte er
an der Universität Marburg. In der Abendmahlslehre schloss er sich Zwingli
an. -- Lit.: Z VII 532, Anm. 1 und Reg.; Corr. des réformateurs I-II, Reg.;
 Gerhard  Müller,  Franz Lambert und die Reformation in Hessen,
Marburg 1958. -- Veröffentlichungen der Historischen Kommission für
 Hessen und Waldeck, Bd. 24, 2; Pierre  Fraenkel,  Pour retrouver
François Lambert. Bio-bibliographie et études, Baden-Baden/Bouxwiller
1987. -- Bibliotheca Bibliographica Aureliana, Bd. CVIII; Henry
Heller,  in: Contemporaries II 284.
+7>Von einem Bruder Franz Lamberts ist sonst nichts bekannt.
Bei der von Myconius empfohlenen Person dürfte es sich um Denis Lambert
(gen. Dionysos, Bacchus) handeln, wird dieser doch von Bibliander
in einem Brief an Myconius vom 7. Januar 1536 als Überbringer seines
vorausgegangenen Schreibens (vom 21. Dezember 1535) erwähnt (s. Zürich
StA, E II 340, 79; vgl. ebd., 68). Über Denis
Lamberts Herkunft und seine eventuelle Verwandtschaft mit Franz Lambert
von Avignon ist nichts
Näheres bekannt. 1534 tauchte der ehemalige Mönch in Neuenburg auf,
wo er als Pfarrer angestellt zu werden hoffte. Im September 1535 schlug
ihn der Berner Rat der Gemeinde Sornetan als Pfarrer vor. Kurz darauf
nahm er als Feldprediger am Freischarenzug nach Genf
(s. oben Nr. 664, Anm. 4) teil. Anfang 1536 begleitete
er die Neuenburger Truppen bei der Eroberung der Waadt. Anschliessend wirkte er im Dienste
Berns als Pfarrer in Veigy (Chablais).
Hier erregte er Anstoss durch Schmähreden, Drohungen und Selbstlob, wobei
er sich u. a. dessen rühmte, was er in Basel und Zürich vollbracht
habe (s. Corr. des réformateurs IV 122). Farel und Calvin drängten auf
seine Absetzung, doch scheint er sich bis zu seinem Tode (1538, s. Corr.
des réformateurs VI 27, Anm. 97) widersetzt zu
haben. -- Lit.: Corr. des réformateurs III-IV, Reg.; CO X/2 75-78. 132;
Documents inédits sur la réformation dans le pays de Neuchâtel, publ. par
A. Piaget, tome premier: 1530-1538, Neuchâtel 1909. -- Inventaires et
documents publiés par les archives de l'état IV, S. 229. 231.
+8>Nicht erhalten.
+9>Kurz nach Mitte November war Stephen Gardiner als Gesandter Heinrichs
 VIII. am französischen Hof eingetroffen (vgl. James Arthur  Muller,
Stephen Gardiner and the Tudor Reaction, London 1926, S. 66. 69f).
Johannes Sturm, der daran Hoffnungen für die evangelische Sache
knüpfte, hatte Bucer am 18. November darüber berichtet; s. Corr. des
réformateurs III 364.
+10>Zur Erkrankung des französischen Königs Franz I. vgl. oben
Nr. 673, Anm. 17.
+11>Zu dieser Gesandtschaft, der Edward Fox, Nicholas Heath und
 Robert Barnes angehörten, vgl. Friedrich  Prüser,  England und die
Schmalkaldener 1535-1540, Leipzig 1929. -- QFRG XI, S. 19-38.
+12>Von einer Gesandtschaft König Jakobs V. zum Bundestag von
Schmalkalden ist nichts bekannt. Vielleicht handelt es sich um
eine Verwechslung; zu erwarten wäre an dieser Stelle eine Erwähnung des
französischen Gesandten Guillaume du Bellay.
+13>Als Unterhändler Christians III. hielten sich Melchior Rantzau
 und Peter Schwabe (Suave) in Schmalkalden auf, vgl.  Waitz,
Lübeck III 221. 269f.
+14>Neben Massnahmen gegen die Kammergerichtsprozesse beschloss der
Bundestag die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen mit Frankfurt, vgl.
Jahns  317-382.
</print>
</address>
</note>
</letter>