<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="702">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>14. Dezember 1535</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 336, 147 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
(*Valentin*) Krautwald und Fabian (*Eckel*), aber auch andere
Pfarrer in Schlesien und Preussen, werden wegen ihres Widerstandes gegen
eine Konkordie mit Luther hart bedrängt; in Strassburg soll ein Abt --
wohl (*Paul*) Volz -- mit Bucer wegen dessen Konkordienplänen in Streit
geraten sein. So wirft die Konkordie ihre Schatten voraus und könnte sich
sogar als Gefährdung des Evangeliums erweisen.
</statue>
<content>
S. Crautwald+1, vir pius et nobiscum sentiens in causa eucharistiè+2,
Fabianus+3 item, quem novit Theodorus+4, patiuntur a Lutheranis multa
apud Slesios, quod nolunt concordiam Lutheri+5. Monachi in Slesia et
Prussia sectantes hac in parte Lutherum+6 sacrificis se reliquis ita
obponunt, ut conentur eos omnes eiicere.
Abbas, concionator apud Argentinenses (ego puto Volzium esse+7) sic se
obiicit Bucero, ut eius concordiam nolit. Dicunt aliquid inter eos non
sani certe superioribus diebus exortum. Sic specimina dat concordia
futura, priusquam vere coepta sit. Quid putas consequutum iri, siquid hic
negabitur Luthero? Facit hoc nuncium, ut cogitem initia pulchra esse ad
extinguendum evangelium. Precibus instemus, quèso, ut deus potentem
manum suam aliquando protendat. Nolui, ut hèc nesciretis. De Slesiis et
Prussiis scripta sunt ad nos+8, de abbate rumor est.

Vale per Christum cum tuis.

Basileè, 14. decembris anno 35.
<signature>
Os. Myco. tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Heinricho Bullingero suo.
</address>
</content>
<note>
+1>Valentin Krautwald (Crautwald, Cratoaldus, auch
"Schwenck-
felds
Me-
lan-
chthon"
genannt), geb. um 1490, gest. 1545, von Neisse (Nysa,
Oberschlesien), hatte sich 1520
der Reformation angeschlossen. 1523 traf er Schwenckfeld und arbeitete,
seit 1524 als Lektor am Dom, gemeinsam mit ihm an der Ausgestaltung der
Reformation in Liegnitz. Als Schwenckfeld, dessen Abendmahlsauffassung
er wesentlich mitgeprägt hat, 1529 nach Süddeutschland
ausweichen musste, führte er sein Werk in Schlesien fort. In seinen
zahlreichen Schriften verlieh er dem Schwenckfeldertum theologisches
Profil, wobei er eine gemässigte Position vertrat.
-- Lit.: CSch, Reg.; Oekolampad BA II 573 und Reg.;
<print>
Z VIII 567-570 und Reg.; Peter C.  Erb,  Valentin Crautwald, in:
Bibliotheca Dissidentium. Répertoire des
non-con-
formistes
religieux des seiziXYme et dix-septiXYme siXYcles,
hg. v. André Séguenny, Bd. VI: Valentin Crautwald, Andreas Fischer,
Jan Kalenec, Sigmund Salminger. Baden-Baden 1985. -- Bibliotheca
Bibliographica Aureliana, Bd. C, S. 9-58 (mit weiterer Lit.).
+2>Myconius verkennt, dass sich Schwenckfeld und seine Anhänger
schon 1528 von der Abendmahlslehre der Schweizer distanziert hatten;
 vgl. Horst  Weigelt,
Spiritualistische Tradition im Protestantismus. Die Geschichte des
Schwenckfeldertums in Schlesien, Berlin-New York 1973. -- Arbeiten zur
Kirchengeschichte 43, S. 98-100.
+3>Fabian (Fabius) Eckel, 1495(?)-1546, von Liegnitz(?),
ein Anhänger Schwenckfelds, war seit 1522 Pfarrer in Liegnitz. Nach
verbreiteter Annahme wurde er zwischen Oktober 1532 und Februar 1533
wegen Ablehnung der Kindertaufe entlassen, laut einer Liegnitzer
Chronik musste er jedoch erst im Zusammenhang mit der Einführung der
Kirchenordnung von 1535 (vgl. unten Anm. 5) weichen, was gut zur
vorliegenden Nachricht passen würde (vgl. F(*erdinand*)
Bahlow,  Die Reformation in Liegnitz, Liegnitz 1918, S. 185f, Anm.
215). Ab 1538 wirkte er als Pfarrer in Glatz (K^^^^^'EF.odzko,
Niederschlesien). -- Lit.: Z IX 100, Anm. 1
(hier allerdings auf Grund einer Verwechslung, vgl. Oekolampad BA II
482, S. 60, Anm. 1). 554; CSch I 44 und Reg.;
Bahlow,  aaO, bes. S. 33. 120f;  Weigelt,  aaO, Reg.
+4>Theodor Bibliander ist Eckel zweifellos begegnet, als er
 1527-1529 in Liegnitz lehrte; vgl.  Egli,  Analecta II 9-13.
+5>Bucers Bemühungen um eine Konkordie mit Luther stiessen bei den
Schwenckfeldern auf entschiedene Ablehnung, s.
Weigelt,  aaO, S. 156-158. In den Territorien Friedrichs II.
nahm unterdessen der
lutherische Einfluss zu; am 12. November 1535 wurde eine
Kirchenordnung eingeführt, in der die Realpräsenz Christi im Abendmahl
gelehrt wurde (s. ebd., S. 154-156). Im Unterschied zu Eckel konnte
sich aber Krautwald in Liegnitz halten.
+6>Wittenbergisch gesinnte Mönche waren beispielsweise Eckels Kollege
Wenzel Küchler und sein Nachfolger Johann Wunschelt, vgl.
Bahlow,  aaO, S. 49. 122.
+7>Paul Volz, geb. um 1480, gest. 1544, von Offenburg, trat früh in
das Benediktinerkloster Schuttern (Ortenaukreis,
Ba-
den-Würt-
tem-
berg)
ein und studierte 1495-
1499 in Tübingen
Theologie. 1512 wurde er Abt des Benediktinerklosters Hugshofen
(Hon-
court,
Elsass). Als ehemaliger Schüler der Lateinschule in
Schlettstadt gehörte er zum Kreis der elsässischen Humanisten und stand
in freundschaftlicher Verbindung mit Erasmus, der ihm 1518 sein
Enchiridion widmete. Schon vor 1521 begann er sich reformatorischen
Einflüssen zu öffnen. Nach seiner Vertreibung durch aufständische Bauern
floh er nach Schlettstadt und 1526 nach Strassburg, wo er ab 1530 im
Kloster St. Nikolaus in undis predigte. Beeinflusst vom Spiritualismus
Schwenckfelds, geriet er im Laufe des Jahres 1536 in offenen Konflikt
mit den übrigen Pfarrern, als er die Unterzeichnung der Wittenberger
Konkordie verweigerte. 1537 wurde er deshalb seines Amtes enthoben, doch
konnte er auf die Kanzel zurückkehren, nachdem ihn Calvin 1539 zum
Widerruf bewegt hatte.
Volz, der wegen seiner Bildung und Frömmigkeit hohes Ansehen genoss, war
Bullinger und Myconius wohl nicht näher bekannt. Sein Briefwechsel mit
Leo Jud ist verloren. -- Lit.: Timotheus Wilhelm
Röhrich,  Mittheilungen aus der Geschichte der evangelischen Kirche
des Elsasses, Bd. 3, Strassburg- Paris 1855, S. 203-230; Gustav
Knod,  in: ADB XL 284f; Marie-Joseph  Bopp,
Die evangelischen Geistlichen und
Theologen in Elsass und Lothringen von der Reformation bis zur
Gegenwart, Neustadt a. d. Aisch 1959. -- Genealogie und
Landesgeschichte, Bd. I
(Bibliothek familiengeschichtlicher Quellen, Bd. XIV), S.
 563; Manfred  Krebs,  in: RGG VI
1492f; Miriam U.
Chrisman,  in: Contemporaries III 417f.
+8>Nicht erhalten.
</print>
</note>
</letter>