<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="705">
<correspondents>
	<originator>Berchtold Haller</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Bern*)</place>
	<date>25./28. Dezember (*1535*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 360, 43 (Siegelspur) / E II 343, 92 (ohne Siegel)+2</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Zu seiner Erkundigung nach neuen Werken Pellikans hat ihn eine
Äusserung Nikolaus Pfisters veranlasst. (*Antoni*) Bischoff ist
überraschend begnadigt worden, andere Aufrührer haben die Stadt
inzwischen verlassen. Haller erhofft sich von der bevorstehenden
Zusammenkunft (*von Vertretern schweizerischer Kirchen*)
Übereinstimmung in Glaubensfragen. Hat um die Apologie
(*Biblianders*) gebeten, weil er selbst nicht schriftstellerisch begabt
ist. Billigt das Ergebnis des Aarauer Theologenkonvents, plädiert jedoch
für Klarheit und Einfachheit und kritisiert erneut die (*in Aarau
diskutierte*) Konkordienformel. Bullinger ist mehr als andere befähigt,
sich der Sache anzunehmen. Auch Vadian sollte beigezogen werden.
Die vertriebenen (*Solothurner*) haben eine
Verteidigungsschrift erscheinen lassen. Bittet um Weiterleitung eines
Briefes an Vadian und um Auskunft über den Zürcher Bruchschneider.
Die Berner Gesandten haben die Verhandlungen mit dem Herzog (*von
Savoyen*) abgebrochen, weil dieser nicht bereit war, die Genfer bei
ihrem Glauben zu lassen. Bern hat das vom Herzog begehrte
Stillhalteabkommen
abgelehnt und nach Rücksprache mit Genf und Basel die Bündnisse mit
Savoyen aufgekündigt. Berner Söldner haben sich in Genf an einem Ausfall
beteiligt. Der Baron von La Sarra hat etwa hundert zur Unterstützung
Genfs anrückende französische Reiter überrumpelt, zwei nach Genf
entkommene Hauptleute wurden dort misshandelt, weil man sie nicht
erkannte. Weitere (*französische*) Hilfstruppen sollen im Anmarsch sein.
</statue>
<content>
S. Ad omnia respondes nec quicquam omittis, quo mihi obsequi poteris,
charissime frater+3. Respondebo nunc ad tua, ut nullus unquam scribendi
sit finis, quandoquidem nihil est, quo magis mole corporis gravante
animus sublevetur, quam cum a te amicam accepero consolationem.

Pellicani registrum et illius in novum testamentum annotationes ad prelum iam iam parandas Nicolaus Balingius retulerat+4. Quem, cum forte apud vos sinistre intellexisse negocium videbar, nolui te latere, maxime
quod Pellicanum sic tibi iunctum sciam, ut utrique consilia omnia sint
communia. Laborem tuum nemo non perpendit, qui saltem cum iudicio legit,
quae in Paulum meditari cepisti+5. Siquis desiderat veterum iudicia,
linguarum variationem, proprietatem et schemate genuinum locorum etiam
obscurissimorum sensum, coherentiam, argumentorum statum, docendi et
taxandi iusta occasione, quae contextus adfert, certe, ubi attenderit,
apud te inveniet. Video enim a te diligentissime revolutos et veteres et
neotericos scriptores. Hoc ergo onere tunc exoneraberis, cum perfeceris.
Quod uno volumine omnia excudantur, doleo mea ex parte, sed curabo
interim, ut dolor ille tollatur+6.

De Episcopio+7 nihil a me amplius expectabis. Video literas non esse tutas+8. Dimissus est et a morte precibus multis liberatus, cuius mortem plebs publica sententia denunciandam duobus expectavit diebus, sed
frustra. Veri Catilinè+9 sua sponte ab urbe exulant+10. Quorum oligarchia
tantum potuit, ut non mox deprehenderentur praesentes. Qui iam amplius
prendi non possunt, sed nocere maxime.

Conventum futurum esse gaudeo+11. Utinam tantum utilitatis pariat, quantum cupiam! Nec ego velim plus èquo in ceremoniis anxius esse, sed potius in dogmatum conformitate, quamvis magistratus nostros desideraturos sciam
quam maxime.

De hac apologia scripseram+12, propter quam te olim Bernam venturum receperas, omnium scilicet dogmatum et rituum ecclesiè vestrè. Scis ipse, quam mihi in scribendo curta sit supellex. Animum dedit dominus, dona vero
mihi multa desunt. Qua de re tua atque aliorum semper videre cupio, ut
illorum opera adiutus ecclesiè meè nihil negligam.

De iis, quae ab Aroia vestrates et Basilienses scripserunt+13, iudicium meum petis. Num sus Minervam iudicabit?+14 Satis pia et docta ac vera+a videntur; Grinèi in his et stilum et spiritum etiam lecto incumbens, cum
Megander praelegeret, intellexi. Ego non dubito, quin docti quique huius
seculi doctissime hac de re scribere possint, velim tamen pro mea
tenuitate, ut tam clare, simpliciter, aperta omnia dirigerentur,
quatenus omnibus animus noster, fides et doctrina capi posset, ut eam
corde credimus et alias ore fatemur.
Timeo nos nimium confundere nimiisque allèosibus studere in explicando
esu corporis Christi et sacramenti, timeo nos vocum quarundam varietate
ita obscurare negocium, ut tandem nemo sciat, quid velimus. In tercio
articulo concordie Luteranè+15 dicunt: "Der lib und das blu^%t des herren,
da mitt brott und win warhaffticklich und tatlich übereicht wirt, doch
himmelscher und göttlicher wiss". Si per hoc intelligis supernaturali et
ineffabili modo, ubi probabitur scripturis? Sin vero per fidem, cur non
notius pro ignotiori scribitur? In summa: Hec amphibologica obscuritas
in re tam aperta quomodo unquam commendari poterit a veritatis
studiosis? Maledicta caritas, quae veritati derogat et fidei! Tercius
articulus talis est, ut monstrum esse potius credidero quam concordiè
basim, nisi male intellexero, quemadmodum semper timeo. Hinc etiam tibi
soli scribo. Si confitemur nobis adesse, dari et exhiberi Christum in
cèna fidelium, quare non explicamus modum praesentiè, dationis et
exhibitionis per verba expressa et non suspendimus lectorem
amphibologia? Dicent(*?*)
secundum articulum primi esse explicationem, sed sic
explicat, ut me potius intricem. Docti forte sic loqui solent, ego post
fornacem meam semper versatus+16
aliquando me ipsum non intelligo. Tu vero,
cui peculiaris gratia prae cèteris a domino data est clarissime quaeque
proponere, in hoc quoque nunc incumbes, ut talento hoc tibi credito
foenores+17 et nobis, qui in Helvetiis sumus, commodes. Vadianum omnino
nolim abesse.

Interim, ut male semper valeo, tu felicissime cum coniuge+18, liberis+19, familia et symmistis valeas.

Ipso die natalis.
<signature>
Tuus B. Hall.
</signature>
<address>
Edita est typis apologia quaedam germanica nomine exulum+20, quam nisi
certo crederem iam dudum apud vos esse, misissem eam. Quodsi carueris,
proximo mittam nuncio.

Literas hasce meas Vadiano certo nuncio reddi cures+21. Consilium illius quaero super hernia mea. Depinge mihi vestrum incisorem+22; nam nostro Ru^%dolpho+23 nihil fidere ausim. (*Adresse auf der Rückseite:*) Heinrico Bullingero, ecclesiè
Tigurinè antistiti fidelissimo, fratri suo charissimo.
//^^^'Sup(E II 343^^^^^'6B. 92)
Der Jenferen halb stat es also: Wie dann unser botten+24 in befelch
hattend, vor eroffnung ir instruction+25 dem herczogen+26 zu^% zemu^%ten,
die von Jenff, die wil sy ein frye rychstatt+27, by irem globen lassen ze
beliben, hat er sampt sinen räten und desss keisers bottschaft+28 semlichs
abschlagen und begert, dass unser botten iren globen imm in gschrifft
wellind gäben, desss sich unser botten gewidriget und geantwurt, unser
glob sy verfasset in göttlicher biblischer gschrifft alts und nüws
testaments; achtind wol, es synd biblinen gnu^%g in Saffoy, Pemund+29 etc.
In summa: Unser botten, die wil sy kein anderen befelh hattend dann zum
ersten desss globenss halb ein antwurt ze han und demnach sich wyter
eroffnen, hett der herczog wellen wissen die gancze instruction und zum
lettsten vom globen lassen reden, das unser botten abgschlagen, wider
heim kert sind.

Mitt denen hett der herczog widerumm sin bottschafft gen Bern gschickt+30, eins anstands+31 begert 6 monat, darin min herren nitt bewilliget, sunder den Jenferen semlichs zu^%gschriben+32, und wie es ze
Ogstal uff dem Tag ergangen, und darby inen anzeigt, wie dass zu^% diser
gfarlichen zitt usss vil ursachen nitt gelägen sin welle, mitt dheinem
krigschen+b züg+33 inen zu^% helfen und zu^% ze zühen, mögend hierinn den
anstand annämen oder handlen nach irem gfallen.
Daruff sy geantwurt+34, si mögind wol erkennen, das sy die von Bern nitt
manen mögind lut desss burg rechten, dann es in irem vermögen nitt sy+35.
Jedoch die wil vil früntlichs zu^%sages inen beschähen, wo sy gottes wort
annämind, und sy das angenummen, hie mitt Friburg und ander fründ
mußsen lassen faren, ermanind si min herren by christenlicher lieb, sy
nitt zeverlassen. Uff das hend min herren ein botten gen Basel
gschickt+36,
sy uff ir beger alles handels bericht und ires rats begert. Was minen
herren da geraten oder geantwurtet, weiss ich nitt. Aber gestert sind
alle buntbrieff, so ein statt Bern mitt dem herczogen und huss von Saffoy
uff die 200 jar gehept, sinen botten vor räten und burgeren
überantwurtet, abkünt und hinusss gäben. Und wie wol der bott+37 die
selbigen nitt wellen nämen, acht ich doch, sy werdind dem herczogen by
eim rytenden botten zu^%gschickt. Was darusss werde, enpfil+38 ich gott.
Wie aber den Jenferen geantwurt, hab ich nitt verstanden+39. Dasss weiss
ich aber, wie der herczog ettlich huffen lüten nach+40
by der statt Jenff
hatt liggen, die handlend übel mitt armen lüten, schnidend den frouwen
die kleider ab, schickends inn aller kelti+41 heim.

Denne ligend 45 knecht, Berner und ander, zu^% Jenff, von inen bsoldet, die sind sampt andern hinusss gfallen und thu^%nds täglich, habend gscharmüczt uff zwo stund mitt 500 Saffoyer+42, inen nün man umbbracht,
aber iren ein keiner geleczt, wie fil doch uff si gschossen ward. Ist
grosser jomer+43 und ellend nitt allein by den Jenferen, sunder och bi
desss herczogen armen lüten, die ouch hie mitt verderbt werdend.

Denne so habend ettlich Franczosen ze rosss, ich wen+44 bi 100, gen Jenff wellen zühen inen zehilff, ist der herr von Laserra+45 , ein Saffoyer und
fräfner+46 kriegman, imm bürg+47 iren innen worden, hett si für und
hinder zogen+48, iren by fünfczgen gfangen, dann ire rosss erlägen+49, in
16 milen+50
nie gfu^%tret+c. In disem huffen der Franczosen sind 2 hoptman+51,
all beed selb 12+52, von den andren geilt, an die statt Jenff kummen, von
den knechten nitt bekant und übel gschlagen, biss das si sich uff gethon
irs willens; sind jecz ouch in der statt Jenff, mitt gelt wol
verfasset. Ist wol ein reed darbi gangen, es söllind innen 4 tusent
fu^%ssknecht nachkummen, weiss aber nütt gwisses. Nitt meer ist mir ze
wissen von disen zitungen. Wellist sy nitt gfarlich usss spreiten+53.

Datum 28. decembris.
</address>
</content>
<note>
+a>ac vera
<print>
am Rande nachgetragen.
+b>vor  krigschen  gestrichenes  reis(*?*).
+c>nach  gfu^%tret
teilweise unleserlich gestrichenes  under denen z- - -.
</print>
<address>
+1>Das Jahr ergibt sich zweifelsfrei aus dem Inhalt des Briefes.
+2>Der erste Teil des Briefes datiert vom 25. Dezember 1535, der
letzte Nachtrag kann jedoch nicht vor dem 28. Dezember abgefasst worden
sein (s. unten Anm. 21). Beim zweiten Teil handelt es sich um einen
weiteren, ausführlichen Nachtrag vom 28. Dezember. Diese Annahme wird
durch die übereinstimmende Faltung des Papiers bestätigt.
+3>Der Brief Bullingers, auf den sich Haller bezieht, ist nicht
erhalten.
+4>Haller hatte sich nach diesen Werken Pellikans erkundigt, s.
oben Nr. 692, 23-25 mit Anm. 12. Nikolaus Pfister (gen.
Baling) war nach dem 1. November von Chur über Zürich nach Bern
gekommen, vgl. oben Nr. 669, 9-11.
+5>Bullingers Kommentare zu den Paulusbriefen wurden von Haller oft
gerühmt, vgl. zuletzt oben Nr. 659, 1-8. 16-18.
+6>Haller hatte beabsichtigt, die Fortsetzung des Werkes zusammen
mit dem im Juli 1535 erschienenen Kommentar zu vier Paulusbriefen
binden zu lassen; vgl.
oben Nr. 657, 36f; 659, 19f.
+7>Antoni Bischoff von Bern war ein Gegner der Reformation, wurde
aber als tüchtiger Offizier geschätzt. Er gehörte dem Grossen Rat an und
war 1527/28 Landvogt zu Schenkenberg. 1528 wirkte er bei der
Niederschlagung des Aufstandes im Berner Oberland mit. Ab 1534 weilte er
(mit Unterbrüchen) als bernischer Gesandter und Hauptmann einer kleinen
Hilfstruppe in Genf.
Als Aufrührer angeklagt und zum Tode verurteilt, wurde er an Weihnachten
1535 überraschend begnadigt, nach erneuter Schmähung seiner Gegner
jedoch am 17. Juni 1536 enthauptet. -- Lit.: Anshelm IV-VI, Reg.;
ABernerRef, Reg.; Z X 143, Anm. 6; Registres du Conseil XIII, Reg.; HBLS
II 257.
+8>Mehrere Briefe Hallers waren geöffnet worden, vgl. oben Nr.
701, 46-50.
+9>Lucius Sergius Catilina galt als exemplarischer Verschwörer,
deshalb wurde sein Name oft auf religiös-politische Gegner
<print>
angewandt; vgl. HBSR 121.
+10>Verschiedene Gesinnungsgenossen Bischoffs hatten sich nach
Freiburg i. Üe. abgesetzt, vgl. Anshelm VI 127. 195.
+11>Zweifellos ist Haller durch Bullinger über die Verhandlungen
unterrichtet worden, die der Basler Gesandte Hans Rudolf Frey in dieser
Sache in Zürich geführt hatte; vgl. oben Nr. 703, 2-24.
+12>Siehe oben Nr. 701, 33f mit Anm. 13.
+13>Die Teilnehmer des Theologenkonvents in Aarau (s. oben Nr.
690, Anm. 3) hatten die Berner Pfarrer in einem
Brief vom 2. Dezember 1535 (Zürich StA, E II 337, 117r.-v.; Abschrift von
Bullingers Hand) über die von ihnen verabschiedete Abendmahlsformel
unterrichtet.
+14>Zur Redensart vgl. Adagia, 1, 1, 40 (LB II 43).
+15>Haller meint den zweiten(!) Artikel jener Konkordienformel
zweifelhafter Herkunft, über die ebenfalls in Aarau verhandelt
worden war, s. oben Nr. 701, 39-45 mit Anm. 15.
+16>Zur Redensart vgl. Grimm VII 1157.
+17>Vgl. Mt 25, 14-30 par.
+18>Bullingers Ehefrau Anna, geb. Adlischwyler.
+19>Siehe oben Nr. 522, Anm. 87.
+20>WArhaffte entschuldigung der Neün mannen / Hannsen Rockenbachs /
vnd seiner mithafften (*..., o. O.*), 1535; vgl. Joseph Ignaz
Amiet,  Zwei Druckschriften der Reformationszeit, in: Anzeiger für
schweizerische Geschichte, NF I, 1870-
1873, S. 17-20.
+21>Gemeint ist Hallers Brief an Vadian vom 28. Dezember 1535 (Vadian
BW V 273f).
+22>Wahrscheinlich war zu diesem Zeitpunkt bereits der später als
Dramatiker berühmt gewordene Jakob Ruf als städtischer Stein- und
Bruchschneider angestellt;
 s. Robert  Wildhaber,  Jakob Ruf. Ein Zürcher
Dramatiker des 16. Jahrhunderts, Diss. phil. Basel, St. Gallen 1929,
S. 7f (vgl. S. 4).
+23>Rudolf Weber.
+24>Nämlich die Abgeordneten zum Tag von Aosta, s. oben Nr. 675, 30f
mit Anm. 11.
+25>EA IV/1c 590 1.
+26>Karl III., Herzog von Savoyen.
+27>Ob die Reichsunmittelbarkeit der Stadt oder dem Bischof zustand,
 war umstritten; vgl. Henri  Naef,  Les origines de la réforme à
GenXYve, Bd. I, Genf 1968. -- Travaux d'humanisme et renaissance C, 1,
S. 87f.
+28>Gesandter Karls V. am Hof des Herzogs von Savoyen war Gutierrez
 Lopez de Padilla, vgl. Charles  Gilliard,  La Conqu^^^^^'52.te du Pays
de Vaud par les Bernois, Lausanne 1935. -- Université de Lausanne.
Publications de la Faculté des Lettres (*II*), S. 131, Anm. 3.
+29>Piemont.
+30>Siehe EA IV/1c 596f.
+31>Aufschub, Waffenstillstand (SI XI 976f).
+32>Siehe Registres du Conseil XIII 384, Anm. 1; EA IV/1c 597.
+33>Heer (Grimm XV 832; XVI 388).
+34>Siehe Registres du Conseil XIII 632f; EA IV/1c 597f; vgl.
Corr. des réformateurs III 383.
+35>Aufgrund des Burgrechts von 1526 war Genf verpflichtet, die
Kosten für erhaltene Hilfe selbst zu tragen. Für einen Feldzug im Oktober
1530 schuldete es Bern noch 9900 Kronen, vgl. oben Nr. 691, 22-25.
+36>Michael Ougspurger, s. EA IV/1c 603f.
+37>Unbekannt.
+38>empfehle.
+39>vernommen.
+40>nahe.
+41>Kälte.
+42>Gemeint ist das Scharmützel bei der Arvebrücke am 7. Dezember
1535, vgl. Registres du Conseil XIII 377, Anm. 2; EA IV/1c 600 2.
+43>Jammer.
+44>glaube, meine.
+45>Michel Mangerot, Seigneur de La Sarra, geb. zwischen 1491 und
1502, gest. 1541, stammte aus hochburgundischem Adel.
Erst nach längeren
Auseinandersetzungen konnte er dank bernischer Unterstützung die von
seinem Onkel Barthélemy de La Sarra ererbte Herrschaft La Sarraz (Kt.
Waadt) antreten. 1518 wurde er zum Kämmerer und Rat des Herzogs von
Savoyen ernannt. Obwohl er 1526 das Berner Burgrecht erhalten hatte,
gehörte er als führendes Mitglied des Löffelbundes zu den Feinden Berns
und Genfs. Bei der Eroberung der Waadt wurde das Schloss La Sarraz von
den Bernern niedergebrannt, während Mangerot vergeblich Yverdon zu
halten versuchte und sich anschliessend in die Freigrafschaft Burgund
 zurückzog. -- Lit.: Louis de  CharriXYre,  Les dynastes de La-Sarra
et la baronnie de ce nom, in: Mémoires et documents publiés par la
Société d'histoire de la Suisse romande XXVIII, 1873, S. 448-468;
Gilliard,  aaO, Reg.; HBLS V 15.
+46>verwegener (SI I 1286).
+47>Gebirge.
+48>von vorne und hinten angegriffen. -- Zum Gefecht vom 14. Dezember
am Col de la Faucille unweit von Gex (Dép. Ain) s.
 Charles  Gilliard,  Les combats de Gingins et de la Faucille en
octobre et décembre 1535, in: Bulletin de la Société d'histoire et
d'archéologie de GenXYve VII, 1939, S. 13-17.
+49>ermattet (SI III 1211f).
+50>Ausgangspunkt des Eilmarsches war Lent bei Bourg-en-Bresse
 (Dép. Ain), vgl.  Gilliard,  aaO, S. 14.
+51>Bei den beiden nach Genf entkommenen Hauptleuten handelt es sich
um den Kommandanten der Hilfstruppe, François de Montbel,
sowie um einen Fähnrich namens "Moro de Hovate" (richtig wohl:
Mauro di Novate)
aus Mailand, s. Registres du Conseil XIII 395, Anm. (*2*) (vgl. Reg.).
+52>selbzwölft, mit elf Begleitern.
+53>verbreiten (SI X 958-960).
</print>
</address>
</note>
</letter>