<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="708">
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Tübingen</place>
	<date>2. Januar 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 357, 11 (Siegelspur)</record>
<print></print>
<note>Zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW I 767</note>
<statue>
Bestätigt den Erhalt des Briefes vom 23. November (*1535*) und
versichert Bullinger seiner Zuneigung und Freundschaft. Hat die
Empfohlenen soweit möglich in Pfarrämter eingesetzt. Die Übermittlung
eines Briefes in der Erbschaftssache der (*...*) Welter von Blidegg
war äusserst beschwerlich und verursachte beträchtliche Kosten, weil
er weder etwas über den Adressaten, einen von Weiler, wusste,
noch den Namen des Verstorbenen kannte; der Bote liess den Brief auf
(*Schloss*) Lichtenberg zurück. Grüsse.
</statue>
<content>
Gratia Christi tecum.

Postremas literas tuas, 23. novembris a te scriptas+1, 26. decembris accepi, mi venerande et charissime frater, ubi non opus erat de referendis gratiis quicquam tam anxie scribere. Constanter ac amice te
ob egregia in te domini dona amo, suspicio, veneror.

Quos commendasti+2, quantum licuit, fovi certisque ecclesiis praefeci nec aliud magis in votis habeo, quam tibi modis omnibus gratificari.

Welterae+3 negocium, bone deus, quanto studio feliciter conficere conatus sum; sed nulla prorsus adfulsit mihi occasio. Culpam partim in illum ipsum Welterum+4, pariter et te reiicio, qui neque de nomine neque de loco illorum
nobilium a Weyler+5
quicquam indicastis, nec literae+6
illis inscriptè tale aliquid prae se ferebant, et demortui+7
nomen prorsus ignorabam. Sero praeterea redditè mihi fuerunt illè literè,
ut non potuerim per temporis angustias diligenter de omnibus quaerere.
Abmandavi tamen nuncium+8
Liechtenbergum, ad unum quendam nobilem a Weyler+9,
quem tabellarius domi non invenit, sed relictis illic literis ad+a
me rediit, et quia mira tum erat coeli inclementia, numerare cogebar 12
batzones, quos vocant, plures etiam lubentissime impensurus, si quicquam
promovere licuisset. Interim nescio tamen, ecquid effecerim.
Est igitur, ut et tu et Weltera officium meum boni consulatis. Si quid
autem peccatum hic est, vestra negligentia peccatum est; nam si diserte
de singulis perscripsissetis, minore negocio, sed feliciore successu
essent forte omnia confecta.

Bene vale, venerande mi Bullingere, et domino me, ut facis, scio, diligenter commenda. Saluta fratres et amicos omnes, praecipue symmystas, Pellicanum, Leonem+10, Theodorum+11 inprimis. Iterum vale.

Tubingè, 2. ianuarii 1536.

Saluta charissimam uxorem tuam+12.
<signature>
Tuus vere, si quisquam, Ambros. Blaurerus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Clarissimo viro d. Heinricho
Bullingero, Tiguricensi episcopo, domino et fratri suo cum primis
observando.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>Vor  ad  gestrichenes  abiit.
</print>
<address>
+1>Nicht erhalten.
+2>Unbekannt.
+3>Gemeint ist eine der drei in Zürich eingebürgerten Töchter des
Ludwig Ryff, genannt Welter von Blidegg: Anna, Margaretha oder
Barbara. Diese beanspruchten das Erbe des 1535 im Herzogtum Württemberg
verstorbenen Kaspar von Weiler. Bereits am 25. September hatte der
Zürcher Rat ihrem Anwalt Hans Hager ein Empfehlungsschreiben an Herzog
Ulrich von Württemberg ausgestellt (Zürich StA, B IV 6, 119), worauf
Bullinger offensichtlich auch Blarer von der Sache berichtete, wie
dessen Bemerkung im Brief vom 29. September zeigt (vgl. HBBW V, S.
373, 12).
Am 6. Dezember drängte Zürich in Stuttgart auf eine raschere Durchführung
des Verfahrens (vgl. Zürich StA, B IV 6, 206), und in der Folge wurde
vom Hofmeister in Stuttgart
ein Verhandlungstermin auf den 17. Januar 1536 festgesetzt (vgl. ebd.,
A 195. 1, Nr. 226).
+4>wohl Ludwig, der Vater der drei Erbinnen (vgl. Anm. 3).
+5>Welche Vertreter des Geschlechts der von Weiler gemeint waren, ist
nicht auszumachen.
+6>Nicht erhalten.
+7>Kaspar von Weiler, mit Helena von Berlichingen verheiratet, starb
im Sommer oder Herbst 1535,
ohne männliche Nachkommen zu hinterlassen; seine (1536 nicht mehr
lebende) Schwester Amalia war die
Ehefrau Ludwig Ryffs und damit die Mutter von Anna, Margaretha und
Barbara gewesen (vgl. Zürich StA, B IV 6, 119, und Johann Gottfried
<print>
Biedermann,  Geschlechts-Register Der Reichs Frey unmittelbaren
Ritterschafft, Landes zu Francken, lo^blichen Orts Ottenwald, Culmbach
1751, Tafel 230 (*gibt 1534 als Todesjahr von Weilers*)).
+8>Unbekannt.
+9>Wolf von Weiler, 1508-1583, war nach dem Tod seines Vaters
Dietrich im Bauernkrieg 1525 zum Stammhalter der Hauptlinie
der von Weiler geworden, die ihren Wohnsitz seit ca. 1519 auf Schloss
Lichtenberg (Kr. Ludwigsburg, Baden-Württemberg) hatten (vgl.
Beschreibung des Oberamts Weinsberg, hg. v. dem Königlichen
Statistisch-topographischen Bureau, Stuttgart 1861, S. 388f, und Hermann
Neuffer,  Die Freiherren von Weiler auf Lichtenberg, in: Beilage
der Ludwigsburger Kreiszeitung, 35. Jg., 1984, Nr. 3, S. 22f).
+10>Leo Jud.
+11>Theodor Bibliander.
+12>Anna, geb. Adlischwyler.
;---------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>