<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="709">
<correspondents>
	<originator>Martin Mötteli^^^S'^^^'bitalic(1)</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Weinfelden</place>
	<date>2. Januar 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 121 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Zwingli, dem Mötteli viel verdankt, trug zu Recht den
Namen "Huld rych", denn Namen sind bedeutungsvoll, gottgewollt
und nicht zufällig,
wie dies Beispiele aus dem Alten und Neuen Testament erkennen lassen;
das gilt auch für Bullingers Vornamen "Gheim rych". Da Martin Mötteli
vom Gerichtsherrn Joachim Mötteli (*vom Rappenstein*) angefeindet
wird, das Volk ihm jedoch wohlgesinnt ist, weiss er nicht, ob er das Amt
antreten oder sich wieder zurückziehen soll; bittet daher Bullinger, der
von Albrecht (*Wecker*) mehr erfahren wird, darüber zu entscheiden.
</statue>
<content>
Ego cum multis ventiler calamitatibus quottidie, quibus pro animi
mei tenuitate pluribus distrahor consiliis, placuit tua ex omnibus
selecta, alacri uti benevolentia, presertim vero ea de causa, quod
nescio quid optimi de Tyguro mihi presagiat animus, non solum quod
vestra de Christo integra ac syncera meam in dies fidem fulciat doctrina,
sed etiam quod sanctè memoriè virum M. Huldrychum Zwinglium fidei meè
syncerum habuerim patrem; is enim suis articulis
mihi veluti fundamentum iecit.
Quemadmodum itaque is sanctè memoriè vir sua alacritate et facilitate
erga quosvis veritatis studiosos suum nomen syncere praestitit, ut
"Huld rych" et cognosceretur et amaretur, veritate vero, quam sic
augustam ac dilucidam ex tam atra fucatè hypocrisis caligine constanter
prodire fecit, adeo omnium animos compulit, ut etiam adversarii nihil
habeant, quibus etiam ipsis testibus commodum responsent, unde recte
"Zwinger" dictus sit.
Nam etsi mundo et eius sapientibus hec videri possint vocabula fortuita,
spiritu tamen docemur omnia praefinitis consiliis a deo fieri; quod enim
Abre nomen dedit Abraham+2,
Iacob Israhel+3,
quod angelus e celo Ioannis et domini nomen praedixit+4,
nonne idem potuit et hic recte intelligi, ut ipso nomine missionis,
officii et operum rationem ostenderent, presertim vero, cum ipsa rerum
experientia idem ubique testetur.
Hec, si recte sentio, etiam de te interpretari nullus culparit: Quid
enim est "Gheim rych" quam mysteriorum dei opulentus? Quodsi quis
inficias ierit, probatur res ipsius experimenti et facti ostentatione.
Quanta enim ubique a seculis abscondita mysteria enucleas, iudicent me
doctiores. Habes causam, qua tua libens utor autoritate.

En, optime vir, res nostrè plurimum premuntur: Suffraganeus (quem dicunt) Joachim Möttily+5, etiamsi de nullo crimine me accusare possit, tamen odit et execratur nomen meum+6
adeo, ut timeam+a
me nunquam posse, saltem syncera conscientia, cum illo in gratiam
redire, unde eius furorem ego libenter cedendo, ut nonnulli suadent,
avertere cupiens.
Rogat vero plebs multa sibi de me promittens, studet me sibi retinere.
Ego utrinque actus, quid faciam, nescio. Insecutum est illiusmodi tot
technis tot praestigiis ad nocendum paratis+b
commorari. Indignum videtur relinquere, qui te diligant evangelii
gratia, ratione iacturè; timendum item, ne quid oriatur tumultus, ne
cedes. Censent quidam expectandum, quid res ferat, quo numen ac fata
ducant, aliqui rectius locum mutandum fore rei nihil confidentes. Ego
tuo iudicio, quod enixe precor, libens obsequor. Si quis esset, cui in
voto fuerit ad nos transire, nihil succensebo. Si res postulat, ego
illius locum supplebo. Quicquid ad rem, quam syncere intelliges ex
Alberto+7
tuo, commodum esse decreveris, morem geram.

Vivit Martinus tuus usque huc, quem audio apud vos mortuum denunciari. Inde, quam candide agant nobiscum homines isti, facile perspicis.

Vale cum fèlici anno cum omnibus tuis.

Winfeldè, 2. die ianuarii anno 36.
<signature>
Martinus Möttili, tui
observantissimus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Dem frommen, wolgelerten Meister
Gheimrychen Bullinger zu^% Zürich, minem günstigen, lieben herren und
bru^%der.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>vor  timeam  gestrichenes  v  bzw.  u.
+b>paratis  über der Zeile nachgetragen.
</print>
<address>
+1>Martin Mötteli, von Wil, gest. 1576, wirkte nach seinem Studium
in Tübingen (1517 Baccalaureus artium) als Geistlicher im Thurgau. Als
Kaplan in Sulgen wurde er zu einem der ersten Anhänger Zwinglis. Von 1536
an bis zu seinem Tod war er Pfarrer in Weinfelden, 1567-1571
zugleich Dekan des Kapitels Steckborn. Zu Beginn seiner Tätigkeit in
Weinfelden hatte er sich mit dem Gerichtsherrn Joachim Mötteli vom
Rappenstein auseinanderzusetzen (vgl. Z. 24-28), und im Jahre 1542 kam
er vorübergehend in Haft, weil er zum Bildersturm aufgerufen hatte (vgl.
<print>
Knittel,  Kirche 136f). Aus dem Briefwechsel mit Bullinger sind
sieben Schreiben Möttelis (in einem davon war er Mitunterzeichner)
überliefert. -- Lit.: Paul
Staerkle,  Beiträge zur spätmittelalterlichen Bildungsgeschichte
St. Gallens, St. Gallen 1939. -- MVG XL, S. 272f; Hermann
Lei,  Evangelisch Weinfelden -- Ein Blick zurück. Geschichte der
Evangelischen Kirchgemeinde Weinfelden, hg. aus Anlass des 75jährigen
Bestehens und der Restauration der Kirche, Weinfelden 1979, S. 37f;
Sulzberger 76. 181f.
+2>Vgl. Gen 17, 5.
+3>Vgl. Gen 35, 10.
+4>Vgl. Lk 1, 13. 31.
+5>Joachim Mötteli vom Rappenstein, gest. 1549, besass
zusammen mit seinem Bruder Beat Rudolf den Kirchensatz in Weinfelden.
Der Vogtherr zu Pfyn und Gerichtsherr zu Wellenberg, einer der
bedeutendsten Edlen im Thurgau, wurde in der Reformation zum Sprecher der
thurgauischen Gerichtsherren gegenüber Zürich. Er unterzog sich auf
dessen Druck der Reformation, rückte aber nach dem Zweiten
Kappelerkrieg sogleich wieder von dieser ab und begünstigte fortan
in seinen Gebieten den Katholizismus. Im Jahre 1537 zog er sich nach
Pfyn zurück und verkaufte seine Rechte an der Herrschaft
Wellenberg. Sein despotisches
Regiment führte zu Konflikten mit seinen Untertanen: 1545 wurde er in
Baden vorübergehend in Haft genommen,
und in den Jahren 1547 und 1548 stand er vor der Tagsatzung in langem
Prozess gegen die Gemeinde Pfyn. -- Lit.: Robert
Durrer,  Die Familie vom Rappenstein, genannt Mötteli, und ihre
Beziehungen zur Schweiz, in: Der Geschichtsfreund XLVIII, 1893, 221-246;
;Erscheinungsjahr von Gfr XLVIII: 1893. (!!!)
;Als Diss. ersch. -- ZBZ: KZ 304.
Knittel,  Kirche 125-129.
+6>Über den Widerwillen Möttelis, für Weinfelden
wiederum einen reformierten Pfarrer zuzulassen, vgl. auch
Lei,  aaO, S. 36.
+7>Albrecht Wecker, gest. 1569, war Pfarrer und Schulmeister in Wil.
1532 verjagt, wurde er in Zürich ordiniert und tat in den
Gemeinden Dietikon und Schwamendingen Dienst, bevor er, wohl 1534,
Pfarrer in Weinfelden wurde. 1535 von dort vertrieben, fand er, nach
einem kurzen Aufenthalt in Konstanz, in Aadorf (Kt. Thurgau) ein neues
Wirkungsfeld. 1547 kehrte er ins Zürcher Gebiet zurück, übernahm
vorerst die Pfarrei Kilchberg, dann 1553 Stäfa. 1566 trat er zurück.
-- Lit.:
Lei,  aaO, S. 35f; Hans
Willi,  Geschichte der Kirche auf Kilchberg am Zürichsee, Zürich
1944, S. 181-183;
Knittel,  Kirche 88f. 135; Pfarrerbuch 605.
;---------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>