<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="711">
<correspondents>
	<originator>Hans Jakob Adlischwyler^^^S'^^^'bitalic(1)</originator>
	<addressee>(*Bullinger*)^^^S'^^^'bitalic(2)</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Rötteln</place>
	<date>4. Januar 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 355, 76 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Möchte, dass ihm Bullinger in Zürich zu einer Stelle verhilft; ist
beim Landschreiber von Rötteln. Lässt seine Base, Bullingers
Ehefrau, grüssen und bittet, ihm umgehend durch den Briefboten
zurückzuschreiben.
</statue>
<content>
Mein underthenig, gehorsam, willig dienst zuvor.

Hochgelerter, lieber her vetter+3, ich lass uch wüssen, das ich frusch und gesundt bin, gott hab lob etc.

Lieber her vetter, ich bitt uch fruntlich, wo es ye gesein mag, das ir mir umb ein herren hulffen, damit ich by uch, auch by meiner lieben
besin+a+4
sein möchte; dann ich ein gross verlangen nach uch und iren hab.
Furs ander loss ich wissen, das ich zu Roteln by dem landtschriber+5
bin.

Nit me, dann griessen mir mein hertzliebe bese, uwer husfrouwen. Bitt ouch uch, wo es geschefften halb möchte sein, das ir mir schriben, wie es uch, ouch meiner hertzlieben besen gang, und mir solhe schrifft
by zeigern dis brieffs+6
zuschicken.

Datum Roteln, inn il, uff zinstag nach dem neuwen jar anno etc. 36.
<signature>
E(*wer*) gehorsamer
vetter
Hans Jacob Adelschwiler.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Dem hochgelerten herren hern
Heinrichen N., bredicant zu Zurich, meinem hertzlieben vettern zu
handen.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>vor  besin  gestrichenes  bess.
</print>
<address>
+1>Hans Jakob Adlischwyler, von Rheinfelden (Kt. Aargau),
geb. vor 1520, gest. 1564, war ein Sohn des Halbbruders von Bullingers
Frau Anna. Nach seiner Ausbildung beim Landschreiber zu Rötteln ist er
bis 1540 als Gerichtsschreibersubstitut in Basel bezeugt und erscheint
1543 als Statthalter von Hans Friedrich von Landeck im Fricktal.
Zahlreiche Streitereien, Prozesse, Gefängnisaufenthalte prägten
Adlischwylers Lebensweg. Im Jahre
1544 hatte er, wie sein Vater Johannes 1550 an Bullinger
schrieb (Zürich StA, E II 335, 2156), ein Mädchen geschändet und war in
Haft gekommen,
worüber seine Mutter vor Kummer gestorben sei. Seines unsittlichen
Lebenswandels wegen war er auch
1548 in Basel eingesperrt; zur gleichen Zeit
stritt er sich mit den Rheinfeldern derart heftig, dass sein Vater sogar
die Stadtschreiber-Stelle verlor (vgl. ebd.).
Im Jahr 1550 entzogen ihm schliesslich die Rheinfelder das Bürgerrecht,
verbannten ihn für 5 Jahre aus der Stadt und auferlegten ihm 100 Gulden
Strafgeld. In der Folge liess er sich in Nollingen (Rheinfelden,
Baden-Württemberg) nieder und trat in württembergische Dienste. Im
November 1554, als er einmal mehr in Rheinfelden im Gefängnis sass,
glückte ihm mit Hilfe seines Dieners Bartli Eckstein die
Flucht; im zürcherischen Ottenbach fand er, wohl bei
Bullingers Bruder Johannes, Unterschlupf (vgl. Bullingers Mahnschreiben
vom 5. Jan. 1555, Zürich StA, E II 338, 1513). Bereits im März schrieb
er Bullinger aus Augsburg über seine Geschäfte und über seine geplante
Reise zu Pfalzgraf Ottheinrich (Zürich StA, E II 356, 1021; s. auch
Ottheinrich an Bullinger, 1. April 1555, ebd., E II 363, 64).
Adlischwyler, vom Kaiser geadelt, bewegte sich mit Vorliebe in
höfischen Kreisen, ein Wesenszug, den
Bullinger in seinem Mahnschreiben gerügt hatte. Als im Jahre 1561
Eckstein in Rheinfelden gefangen und hingerichtet wurde, zog sich Hans
Jakob Adlischwyler nach Augst (Kt. Basel-Land)
zurück, wo er drei Jahre später hochverschuldet starb. Aus dem
Briefwechsel mit Bullinger sind drei Schreiben Adlischwylers und zwei
von Bullinger überliefert. -- Lit.: Amerbach, Korr. VII 290-293. IX
467-470; Verzeichniss des Geschlechts der Bullinger und was sie der Kirche
zu Bremgarten vergabet haben; verfasst durch Heinrich Bullinger, den
a^ltern, Pfarrer bei dem grossen Münster in Zürich, im Jahr 1568, in:
Helvetia. Denkwu^rdigkeiten fu^r die XXII Freistaaten der
Schweizerischen Eidgenossenschaft, hg. v. Joseph Anton Balthasar, Bd. I,
Zürich 1823, S. 104; HBLS I 109.
+2>Die Angaben zum verwandtschaftlichen Verhältnis (Z. 4: Vetter;
Z. 5, 8 und 10: Base) ergeben zusammen mit der Anschrift
(Z. 16f: Heinrich, Pfarrer in Zürich) den Adressaten eindeutig.
+3>Onkel, männlicher Verwandter (SI I 1133).
+4>Tante, weibliche Verwandte (SI IV 1648); gemeint ist
Bullingers Frau Anna.
+5>Petermann Gebwiler (ursprünglich Petermann Sattler, bzw. Petrus
Sellatoris) scheint 1536, vielleicht schon im Jahr 1535,
Landschreiber der Herrschaft Rötteln gewesen zu sein; sein Vorgänger
Johannes Zech hatte wohl bis zum Jahr 1535 geamtet; vgl. Christian Martin
<print>
Vortisch,  Landschreiber und Juristen der Oberen badischen
Herrschaften, in: Das Markgräfler-Land 2/1988, S. 164.
;Ein Johannes Zech (Zäch) wird 1534 als Landschreiber der
;Herrschaft Rötteln (Lörrach) genannt (vgl. Urkundenbuch der Stadt
;Basel, Bd. X, bearb. v. Rudolf Thommen, Basel 1908, S. 187), 1537
;erscheint Peter Gebwiler in diesem Amt (vgl. Amerbach, Korr. V 67.
;VI 146f, Anm. 6).
;Auch Felix Platter, Tagebuch... S. 116, Anm. 529, gibt Kurzbiographie
;von Peter(mann) Gebwiler (vgl. Brief von S. Bühler, Lörrach-Haagen).
+6>Der Überbringer ist nicht bekannt.
;---------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>