<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="715">
<correspondents>
	<originator>Erasmus Schmid</originator>
	<addressee>Bullinger und Theodor Bibliander</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Reichenweier</place>
	<date>7. Januar 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 337, 124r.-v. (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
War besorgt wegen Gerüchten über die Pest in Zürich, hat aber durch
Konrad Wüst beruhigende Nachricht erhalten. Konnte (*Graf Georg von
Württemberg*), der sich in Mömpelgard aufhält, noch nicht sprechen.
Bittet zum wiederholten Mal um eine Abhandlung über Vorsehung und
Prädestination,
ausserdem um Bullingers neue Kommentare zu den Paulusbriefen
und um zehn Exemplare der (*Zürcher*) Gottesdienstordnung. Weist darauf
hin, dass die im andern Brief (*Nr. 714*)
vorgeschlagene (*Herausgabe eines Handbuches zur Gestaltung des
Kirchenwesens*) auch für die Zürcher Kirche von grossem
Nutzen wäre. Erkundigt sich nach
dem Wahrheitsgehalt von Gerüchten über einen Konflikt um französische
Pensionen und Studienfreiplätze, über den Abfall Basels von den
Eidgenossen, über den Aufenthalt der Solothurner "Banditen" in
Strassburg, über die Annäherung zwischen König (*Heinrich VIII.*) und dem
Schmalkaldischen Bund sowie über die Entfernung der Kultbilder in
England und fragt nach dem Stand der Genfer Angelegenheit, alles in der
Hoffnung, seine Amtsbrüder durch gute Nachrichten bestärken zu können.
Grüsse.
</statue>
<content>
Gratia et pax a domino deo patre per Iesum Christum, servatorem
nostrum. Amen.

Fuit apud me non adeo pridem Conradus Vußtius+1, civis noster, omnia mihi ordine et fidelissime denarrans, ut apud vos agatur, planeque pro omnibus vobis solicitum -- nam omnia falsis rumoribus
apud nos plena -- reddidit prorsus securum, ut etiam posthac minus vobis,
amantissimis fratribus meis, metuere possim, cum longe mitius, quam fama
erat, pestem apud vos sèvire indicarit+2.
Gaudeo igitur ut qui maxime agoque deo meo gratias oppido ingentes ob
communem vestri familiarumque vestrarum salutem et incolumitatem. Sed
neque puto vos mihi credituros, quo perfusus sim gaudio, dum singulatim
ex homine disquiro, omnia salva esse intelligo. Nam quam dira apud nos
fama vagarit, non est necesse, ut vobis denarrem. Satis abunde mihi est,
quod vana esse haec omnia compererim. Dominus e sua misericordia
tribuat, ne tristius quid audire posthac utrinque nos oporteat. Amen.

Iam quod res meas attinet, quia principem nostrum+3 necdum conveni -- agit enim Montpellgardi --, nihil est in praesentiarum, quod vel vobis significem vel a vobis
speciatim rogem, praeter hoc unum, ut brevibus mihi universam materiam de
providentia dei, praedestinatione iisque affinibus rebus descriptam
transmittatis+4; id quod abs te, colendissime mi Theodore,
priusquam Tiguro discederem,
non semel flagitavi. Ages autem vel iam amico morem tam aequa tamque
salutaria ecclesiae suae roganti.
Tu vero, mi Bullingere, si annotationes in reliquas Pauli epistolas,
nempe Galathas, Ephesios, Colossenses, Philippenses, Thessalonicenses,
Philemonem, Timotheum et Titum absolvisti+5,
curato, ad me deferantur; praeterea obsequialia, ut vocant, decem+6.
Et si quid aliud sit, quod primum in lucem apud vos exeat, velim cum
isthoc tabellione+7 ad nos transmitti. Haud equidem crediderim vos me
falsuros.

Porro quae ad communem rempublicam ecclesiarum, maxime autem ducum Wirttenbergensium conductura existimo, communibus literis+8 inserui. Vestrum igitur erit adesse non tam mihi quam universae ecclesiae
Christi, maxime autem vel ob hoc, quod res illic quoque vestra agitur+9.
Poteritis enim hac tam oportuna occasione non tam aliis quam vobis ipsi
prodesse. Intelligitis nimirum, quod velim.

Postremo est et aliud quiddam, quod a vobis scire desydero. Constans apud nos fama est Gallorum regem+10 Quinque Pagis pensionem renuntiasse inque argumentum rei adolescentes illorum regio stipendio in academiis
Galliarum hactenus victitantes domum remisisse+11.
Insuper Basileienses a Paganis
quoque illis ad imperii civitates defecisse+12.
Rursus novem illos Solodurenses patria
et, quod non sine dolore scribere possum, universa Helvetia pulsos+13
Argentinae agere,
belle habere, probe munitos esse auro, vestibus, armis abundare,
quibusdam denique in aurem insusurrare brevi res suas in vado futuras+14.
Sed et Angliae regem
cum principibus et //^^^'Sup(124v.) urbibus evangelicis in defensionem
verbi conspirasse aiunt+15
omnibusque templis idola et reliqua id genus impia
per universum regnum amovisse+16.
Haec quia vera esse vellem, si certi quid earum rerum habetis aut si
quid aliud quoque sit, quod gloriae dei provehendae conducere
arbitramini et quod audire nobis volupe esse possit, denique, ut se res
Genuensium habeant+17,
scripto mihi indicetis, ut habeam et ipse, quibus fratres apud nos
partim adhuc meticulosos, partim vacillantes et retrospectantes subinde
retinere, animare, revocare et exhilarare possim.

Valete in domino, praeceptores et fratres charissimi. Salutate ex me uxores+18, inprimis autem matrem+19, filiae meae recens natae+20 susceptorem, consules ambos+21, Ru^%dolphum Lafater, Heinricum Ron+22, Andream Gesssnar,
Casparem Nasal, Nicolaum Brunnerum, Kamlin+23,
Conrados Aescher+24 et Luchsinger+25, Negelin+26, Bachoffen+27
et reliquos, qui e consularibus Christo favent,
praecipue autem Iohannem Hab,
Ulrichum Trinkler+28, Luipoldum Grebel+29
et nostros camerarium et cellarium+30.
Volo autem et dominam zum blawen fan+31
cum universa sua familia plurimum quoque salutari. Et nisi molestum sit,
salutate Uttingerum, Steinerum+32, Battum+33,
Ammanum+34, Collinum+35, Iohannem H(*enricum*) Göldlin, Wyss+36
simulque uxores illorum, maxime autem omnium Michaelem Schwitzer
et Christophorum Froschouerum. Rursum valete.

Richevillae, postridie epiphaneias 1536.

Orate pro me et ecclesia nostra.
<signature>
Vester idem ille Erasmus Fabritius+a.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Clarissimis viris Heinrycho Bullingero et
Theodoro Bibliandro, Tigurinorum ecclesiae episcopis et doctoribus,
praeceptoribus et fratribus in Christo amantissimis et colendissimis.
</address>
</content>
<note>
.us; +a> Unterschrift am linken Rand neben dem Text.
<address>
+1>Konrad Wüst.
+2>Vgl. HBBW V, S. 459, Anm. 3.
+3>Graf Georg von Württemberg-Mömpelgard.
+4>Gemeint ist wohl Bullingers Karlstagsrede vom Vorjahr;
vgl. HBBW V, S. 231, Anm. 2.
+5>Die Kommentare zu den genannten Paulusbriefen (HBBibl I 72
und 81) erschienen 1535 bzw. 1536; im Januar 1536
war Bullinger bei den Thessalonicherbriefen angelangt (s. oben Nr. 707).
+6>Gemeint ist die Zürcher Kirchenordnung von 1535 (HBBibl I 613).
Ein Exemplar, das als handschriftliche Ergänzung eine Ordnung
für Morgenpredigt und Frühgebet in Reichenweier enthält, befindet sich
im Hauptstaatsarchiv Stuttgart, A 267, Bü. 428.
+7>Unbekannt.
+8>Oben Nr. 714.
+9>Zur Redensart vgl. Adagia, 3, 6, 71 (LB II 862).
+10>Franz I., König von Frankreich.
+11>Über einen solchen Vorgang ist sonst nichts bekannt. Zum
königlichen Stipendium vgl. Johann Baptist
<print>
Kälin,  Kleine Mittheilungen. I. Zur Geschichte der Freiplätze der
eidg. Orte auf der Universität zu Paris und der schwyzer. Studenten
daselbst, in: Mittheilungen des Historischen Vereins des Kantons Schwyz
4, 1885, S. 63-69.
+12>Vgl. unten Nr. 730, 97-101; 847, 14-17.
+13>Zum Konflikt um die aus Solothurn verbannten, von Hans und Rudolf
Roggenbach angeführten "Banditen" s. zuletzt oben Nr. 713, 24-36.
+14>Zur Redensart vgl. Otto 360, Nr. 1843.
+15>Siehe die Werbung der Gesandten Heinrichs VIII.
am Bundestag zu Schmalkalden vom Dezember 1535 und die
ihnen erteilte Antwort in
 s. MO II 1028-1036, Nr. 1382f; vgl.  Prüser,  England 19-38.
+16>Von einer umfassenden Beseitigung der Kultbilder kann zu diesem
Zeitpunkt noch keine Rede sein; vgl. Robert
</print>
</address>
</note>
.hy set rules english
Whiting,
.hy set rules german
Abominable Idols: Images and Image-breaking under Henry
VIII, in: The Journal of Ecclesiastical History 33, 1982, S. 30-47.
+17>Zum Stand der Genfer Angelegenheit um die Jahreswende 1535/36
vgl. EA IV/1c 603f.
+18>Anna Adlischwyler und Rosilla Rordorf.^^^^^letztere starb nicht vor 1565, s. Zwa III 182^^^^^{
+19>Gemeint ist offenbar Bullingers Mutter Anna Wiederkehr.
+20>Schmids Tochter Marta war kurz vor dessen Abreise nach
Reichenweier zur Welt gekommen; s. HBBW V, S. 429, Anm. 13.
+21>Diethelm Röist und Heinrich Walder; s. Fabian, Geheime Räte 234.
+22>Heinrich Rahn.
+23>Ulrich Kambli.
+24>Konrad Escher vom Glas.
+25>Der 1501 aus Glarus eingebürgerte Tuchscherer Konrad Luchsinger,
geb. zwischen 1470 und 1480, gest. 1548,
gehörte zu den ersten Vertrauten Zwinglis in Zürich. 1522 war er
am Wurstessen im Hause Froschauers, 1523 an der Abfassung des
"Gyrenrupfens" beteiligt. Schon seit 1515
B X 112, 212v.: Natalrat 1516
gehörte er als Zwölfer der Schneidernzunft
dem Grossen, 1524/25 als Zunftmeister dem Kleinen Rat an.
1525- 1533 sass er als Schaffner im Kloster Stein am Rhein;
Bullinger kritisiert sein ungeschicktes Verhalten im Konflikt mit
David von Winkelsheim, dem letzten Abt (s. HBRG I 286f).
1534/35 amtete er als Rechenherr, 1544/45 als Eherichter.
-- Lit.: Z VIII 393, Anm. 1 und Reg.;
Jacob  212-214 und Reg.; Fabian, Geheime Räte, Reg.; Schnyder,
Ratslisten 591.
+26>Berchtold (Bertschi) Nägeli, gest. 1545, gehörte ab 1517
(s. Zürich StA, B X 112, 213r.) dem Grossen und ab 1532 als Zunftmeister
zur Kämbel dem Kleinen Rat an, scheint aber nie besonders hervorgetreten
zu sein. -- Lit.: Schnyder, Ratslisten 595.
+27>Beat (Batt) Bachofen (Bachofner), geb. um 1500, gest. 1557, von
Wermatswil (Kt. Zürich), erhielt 1523 das Zürcher Bürgerrecht. 1532-1536
und 1550-1557 war er Zunftmeister der Kämbelzunft, dazwischen amtete er
unter anderem 1535-1537 als Eherichter und 1536-1540 als Amtmann des
Klosters Ötenbach. -- Lit.: Fabian, Geheime Räte, Reg.; Schnyder,
Ratslisten 565.
+28>Ulrich Trinkler, geb. zwischen 1460 und 1470, gest. 1535/36,
ein reicher Goldschmied, Holzbildhauer und Kaufmann, war bereits
seit 1497 Zwölfer der Zunft zur Meisen und gehörte als Zunftmeister
ein erstes Mal von 1511 bis 1518 dem Kleinen Rat an. Nachdem er sich
vorübergehend vermehrt seinen Geschäften zugewandt hatte, übernahm er ab
1524 als Vertrauter Zwinglis und Pellikans wieder verschiedene wichtige
Ämter, so etwa ab 1526 das eines Stiftspflegers, und kehrte 1526 auch
in den Rat zurück. -- Lit.:
Jacob  273-276; Fabian, Geheime Räte, Reg.;
Schnyder, Ratslisten 610.
+29>Hans Lütpold Grebel, geb. vor 1504, gest. 1542 (das Todesjahr
ergibt sich aus dem Vergleich von Zürich StA, B VI 335, 45r., mit B V 6,
315 und 321), immatrikulierte sich 1514 in Basel und 1515 in Wien.
1516 gab er sein Bürgerrecht auf und studierte anschliessend als Schüler
Glareans in Paris, bevor er spätestens Anfang 1521 nach Zürich
zurückkehrte. Nachdem er 1527 Achtzehner zum Rüden geworden war, übernahm
er verschiedene Ämter, so 1533 das eines Stiftspflegers (s. Zürich
StA, E II 438, 117r. 119r.).
1531-1538 Zwölfer und Rechenherr (?) sowie 1537-1539 Eherichter
Als Abgeordneter des Rats nahm er an mehreren Synoden teil.
-- Lit.: Z VII 62, Anm. 1 und Reg.; Vadian BW II. III. VII, Reg.;
AZürcherRef, Reg.; (*Carl
Keller-Escher *), Die Familie Grebel. Blätter aus ihrer Geschichte,
gesammelt zur Erinnerung an die am 27. Oktober 1386 erfolgte
Einbürgerung in Zürich. Für Freunde als Manuskript gedruckt, Frauenfeld
(*1884*), S. 30f.
+30>Kammerer und Keller des
Grossmünsterstifts
waren Jakob Reinhart bzw. Heinrich Wunderli; s.
Bächtold,  Bullinger vor dem Rat 121f, Anm. 47.
+31>Der ehemalige Chorherrenhof "Zur Blauen Fahne" (Münstergasse 4)
gehörte bis 1536 den Erben des 1530 verstorbenen Jakob Wirz, gen. Ammann
(vgl. die Notizen zur Hausgeschichte in Zürich StA, Slg. Corrodi-Sulzer).
Gemeint ist demnach dessen Witwe, Juliana Wirz (Würz), geb. Gross
(s. Glückshafenrodel I 464, Anm. 3), die Patin
von Bullingers erstem Sohn Heinrich (s. HBD 23, 24-26 mit Anm. 6).
Bullinger nennt sie Sophia Wirz (s. ebd. und, ausführlicher, Zürich
StA, E II 358, 105).^^^^^Vgl. ZTB 1906, S. 56^^^^^{
+32>Werner Steiner.
+33>Beat Gering.
+34>Johann Jakob Ammann.
+35>Rudolf Collin.
+36>Niklaus Wyss.
;----------------------------------------------------------------------
</letter>