<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="719">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Wolfgang Capito</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Zürich</place>
	<date>10. Januar 1536*)+1</date>
</space_time>
<print></print>
<note>Teilkopie+a: Zürich ZB, Ms S 40, 25</note>
<note>Regest: Capito, Corr. 200, Nr. 589</note>
<statue>
Kann bezüglich einer Zusammenkunft noch nichts versprechen.
Dankt für die Schriften Melanchthons, möchte aber nicht Stellung
dazu nehmen. Ist sich im unklaren über die von Capito angestrebte
Neuordnung der Kirche und wendet sich gegen eine Konkordie mit den
Katholiken, da gegenseitige Anerkennung ausgeschlossen ist und das
Reich Christi auch ohne eine solche Übereinkunft wächst.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a domino.

De conventu+2 in praesenti, observande Capito, nil certi+b polliceri possum. Negotium ad multos pertinet, ego privatas modo epistolas scribo. Habebitis fortasse certiorem brevi responsionem. Verum nihil polliceor, ne spe mea frustratus inconstantiae postea
insimuler.

Pro libellis Philippi+3 maximas tibi gratias ago. Hos cum nondum legerim cum iudicio, nil pronuncio; cursim perlegi. Disco autem indies circumspectius pronuntiare.

De oeconomia ecclesiastica constituenda non intelligo, quid velis+4. De concordia cum pontificiis ineunda non placet consilium. Isti non recipient nos neque tales sunt, ut nobis recipi possint. Monarchia
pontificis antichristi regnum est. Missis perdunt+c sanguinem et
redemptionem Christi, invertunt institutionem Christi. Idolis abutuntur
ad idololatriam.
Divorum cultus est Christi et dei contemptus. At in his non recipient
ullam moderationem neque nobis liberum permittent ita de istis loqui et
docere ut hactenus. Crevit hactenus sine talibus concordiis regnum
Christi, crescet porro multo validius, nisi nos tales esse velimus,
quales fuimus hactenus.
</content>
<note>
.us; +a >Die Kopie von Johann Jakob Simler beruht auf einer
<print>
heute verlorenen Abschrift, die sich in der Sammlung Schneebergers
befand (vgl. HBBW II, S. 42, Anm. a) und nach Simlers Vermutung von
Rudolf Gwalther angefertigt wurde. Sie scheint nur einen Teil
des Briefes enthalten zu haben, wie ein Vergleich mit Capitos
Antwort (unten Nr. 728) zeigt. Ebenfalls auf dieser Vorlage beruht
die mangelhafte Abschrift von einer unbekannten Hand des 17.
Jahrhunderts in Zürich ZB, Ms F 36, 482.
+b>certi  korrigiert aus  certe.
+c>perdunt  korrigiert aus  produnt.
</print>
<address>
+1>Wohl gleichzeitig mit Bullingers Brief an Bucer (oben Nr. 718),
da beide Briefe auch gleichzeitig beantwortet wurden (unten Nr.
727f).
+2>Zum Drängen Capitos auf eine Zusammenkunft vergleiche zuletzt
HBBW V, S. 415, 21-25.
+3>Capito hatte Bullinger am 18. Oktober 1535 zwei Schriften
Melanchthons zugesandt; vgl. HBBW V, S. 396, 46; 417, 19.
+4>Bullinger bezieht sich auf eine ihm von Myconius mitgeteilte
Äusserung Capitos, wonach über die Kirchenordnung und über
Zugeständnisse an die Katholiken verhandelt werden müsse; s. oben
Nr. 713, 14-18 und unten Nr. 721, 7-10.
;------------------------------------------------------------------
</address>
</note>
</letter>