<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="721">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>11. Januar 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 108r.-v. (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Hat -- entgegen Bullingers Rüge -- bereits einen Brief durch
Quirinus (*von Leiden*) geschickt. Erkundigt sich, worüber Bullinger
und Theodor (*Bibliander*) (*an der nach Basel einberufenen
Tagung*) vorrangig verhandeln wollen; nicht nur das Abendmahl ist
umstritten. Die Absichten der Strassburger sind unklar. Aus einem
Brief Erasmus (*Ritters*) geht hervor, dass die Schaffhauser mit der
Teilnahme zögern; sie sollen dazu gedrängt werden. Ein Franzose hat
in Schwaben und bei Osiander und Venatorius in Nürnberg eine
unverändert harte Haltung in der Abendmahlsfrage konstatiert; selbst
wenn Luther konzilianter wäre, bestünde kaum Hoffnung auf eine Konkordie.
</statue>
<content>
S. Quod veluti conquereris nihil ad tuas me rescripsisse+1, non
intelligo. Nam per Quirinum+2 misi diebus superioribus epistolam+3
ut prolixam sic ineptam, quam, quia sic scribis, dubito redditam esse.
Miraris item nullorum articulorum mentionem factam. Equidem a te, uti et
a Theodoro+4, in prèsens requiro, de quibus in primis disserendum
existimetis. Non enim sola eucharistia offendit, sed confessio,
absolutio, simulachra, peccatum originale, divorum intercessio et nescio
què alia.
Nam quod adtinet ad Argentinenses, scripsimus ante (nam ita videtur) de
doctrina et oeconomia ecclesiastica ipsos conventionem quaesituros, tum
in aliis, quid papistis concedi, quid non, quid item
queat dissimulari etc.+5
Tentabunt de vi ministerii aliquid, si venerint, quod prorsus nescio;
quid id autem sit, nosse non valeo. Tu fac, quod peto, de articulis
praestes, tanquam pollicitus sis.

Scribit Erasmus Scafhusianus+6 incertum, an sui venturi sint, nisi vocentur serio, atque id propter papistas et catabaptistas, qui sciant, quam conventus hic sibi non cessurus sit in bonum. Urgendi sunt igitur.

Ex Svevia nunciat praeterea Gallus quidam+7, quam proterviter quidam illic pro concionibus iactent sacramentarios descivisse a sua sententia circa eucharistiam; Norimbergae item se contulisse cum Osiandro et Venatorio+8 de hoc sacramento, sed nihil
audisse de concordia seu de pristinè sententiè ipsorum vel tantilla
mitigatione, Melanchthonem
vero pessime audire, quod videatur et demissior
factus //^^^'Sup(108v.)
et nescio quid Zvinglianum tenere in pectore. Mihi videtur Svevos
non cessuros, etiamsi nobis cum Luthero conveniat, quamvis nihildum
compareat, ex quo spes sit vel cum hoc facile concordiam futuram.
Scis enim, què scribit Bonifacius ille Augustanus+9. Deus misereatur
nostri, ut hactenus fecit, et nobis nihil deerit.

Misi epistolarium, ut petisti+10. Vale cum tuis et Utingero.

Basileè, anno 1536, 11. ianuarii.
<signature>
Os. Myc.
tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Domino Heinricho Bullingero, ministro
Christi, in domino charissimo suo.
</address>
</content>
<note>
+1>Ein Brief, in dem Bullinger das Ausbleiben einer Antwort
beklagt, ist nicht erhalten; sein angeblich unbeantwortetes
Schreiben datiert vom 19. Dezember 1535 (HBBW V, Nr. 703).
+2>Quirinus von Leiden (Holland) heiratete 1526 in Zürich
Verena Trüb (Zürich Stadtarchiv, VIII C 1). 1528 erschien
er mit seiner Frau vor dem Ehegericht (Zürich StA, YY 1. 3, Teil 1,
f. 93r.). Im
gleichen Jahr gehörte er zu den Zürcher Teilnehmern an der Berner
Disputation (Zwa II/15, 1912, S. 453, Nr. 44). In den folgenden Jahren
erscheint er oft als Buchhändler und als "brieffdreger der
Predicanten" von Zürich (Amerbach, Korr. V 325; Z XI 75. 128; Blarer BW I
217; II 97. 183; Pellikan, Chronikon 156). Letztmals erwähnt ist er
1545 als Vater eines Täuflings (Zürich Stadtarchiv, VIII C 1). Myconius
12. Februar 1545
äusserte sich gegenüber Bullinger ungünstig über ihn (Zürich StA, E II
343, 241). Bullinger
war Pate seines 1541 geborenen Sohnes Heinrich (Zwa III/6, 1915, S. 185).
^^^^^ 1554 tot; s. Erb an HB, 22. 7. 54 ^^^^^{
+3>Oben Nr. 713.
+4>Theodor Bibliander.
+5>Vgl. oben Nr. 713, 14-17.
+6>Der Brief von Erasmus Ritter an Myconius ist verloren, vgl. aber
sein Schreiben an Bullinger vom 15. Januar (unten Nr. 726).
+7>Unbekannt.
+8>Thomas Gechauff, gen. Venatorius, geb. um 1488, gest. 1551,
ist 1519/20 als Frühmesser in Kornburg bei Nürnberg nachweisbar.
Schon früh ein begeisterter Humanist und Anhänger Luthers,
predigte er seit 1522 an verschiedenen Kirchen Nürnbergs
und leitete ab 1534 auch das städtische Schulwesen. Er verfasste
mehrere reformatorische Schriften, darunter die erste evangelische
Ethik, gab Werke der griechischen Antike
heraus und ordnete den Nachlass von Willibald Pirckheimer. 1544 führte
er in Rothenburg ob der Tauber die Reformation durch.
-- Lit.: Z IX 270, Anm. 68; Theodor
<print>
Kolde,  Thomas Venatorius, sein Leben und seine literarische
Tätigkeit, in: Beiträge zur bayerischen Kirchengeschichte XIII, 1907,
S. 97-121. 157-195;
 Matthias  Simon,  Nürnbergisches Pfarrerbuch, Nürnberg 1965. --
Einzelarbeiten aus der Kirchengeschichte Bayerns XLI, S. 235;
ders.,  in: RGG VI 1252; Stephan  Füssel,  in:
Contemporaries III 382f (mit weiterer Lit.).
+9>Einen (nicht erhaltenen) Brief von Bonifacius Wolfhart
an Bibliander hatte letzterer am 7. Januar 1536
an Myconius übersandt, s. Zürich StA, E II 340, 79b.
+10>Wovon die Rede ist, bleibt unklar.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</note>
</letter>