<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="729">
<correspondents>
	<originator>Sulpitius Haller</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Lenzburg*)</place>
	<date>18. Januar 1536</date>
</space_time>
<print>Ungedruckt</print>
<note>Original von der Hand Hemmann Haberers: Zürich StA,</note>
<note>E II 360, 311f, (*Beilage:*) 313 (Siegelspur)</note>
<statue>
Entgegen Bullingers Versicherung ist auch im Namen Zürichs
eine Aufforderung an Bern und Basel ergangen, die Verfolgung von (*Hans
und Rudolf*) Roggenbach auf ihrem Gebiet zuzulassen; dies hat der
Basler Stadtschreiber (*Heinrich Ryhiner*) gegenüber (*Werner*) Beyel
bestätigt, es geht ausserdem aus einem Badener Abschied hervor, und Bern
hat die Seinen zu Stadt und Land
gemäss beiliegender Kopie davon unterrichtet.
Bullinger soll den Zürcher Rat gegebenenfalls zu einer Richtigstellung
veranlassen. Bern hat beschlossen, mit 6000 Mann Genf zu entsetzen, da
der Kastellan von Musso im Anmarsch auf die Stadt sein soll; auch (*im
Aargau*) sind auf Freitag Truppen nach Bern einberufen worden.
(*Beilage:*) Schultheiss, Räte und Burger zu Bern erinnern die Ihren
zu Stadt und Land
an die Erlasse vom 28. August und 5. September, denen anscheinend nicht
nachgelebt wird, hat sich doch Solothurn auf der Badener Tagsatzung
beklagt und ein Schreiben der X Orte erwirkt, das die Öffnung der
Grenzen für die Verfolger der (*Solothurner "Banditen"*) verlangt.
Bern hat dies abgelehnt und Recht angeboten; die Obrigkeit befiehlt,
eine eventuelle Gegenwehr vorzubereiten und den früheren Schreiben
nachzukommen.
</statue>
<content>
Min früntlich, gu^%ttwillig dienst zu^% allen zytten bevor.

Günstiger herr, alls ir mir kurtz verrucktter zytt geschriben der Rogenbacher halb+1, wie das ü(*wer*) herren, unser lieb eydgnossen von Zürich, nie verwilgett+2, bemellt Roggenbach uff irrem ärttrich+3 lassen
von Solathurnern oder andren in irrem namen zesu^%chen, dessglychen ouch
söllichs weder minen herren von Bernn noch Bassleren zethu^%n
zu^%gemu^%ttet etc.
Nun hatt es sich zu^%tragen, alls ich der tagen zu^% Basell gesin, das der
stattschriber von Basell+4 und ich mitt im söllichs alles üwerm
stattschryber, dem Biell+5 von Zürich, fürgehallten. Daruff er sine
herren ernstlich (alls ir dan ouch gegen mir) entschuldigott und
vermeint, es sige nitt beschächen, alls er noch mitt der instruction
wol wellt bewysen+6.
Daruff im der stattscryber von Basel fry heruss gesagtt, es sig
beschächen und inen nitt anders von Baden im abscheid heimkommen+7, habe
ouch sin herren von Basell sölliche anmu^%ten nitt wenig befrömt+8 etc.
Wo nun und wer hierin gefällt+9, mag ich nitt wüssen; dan söllichs minen
herren zu^%glych wie den Basslern zu^% kommen und ouch min h(*erren*) däs
die irren zu^% statt und land berichtt+10, alls ir in nochvolgender
coppy+11,
so ich üch gu^%tter meinung hiemitt schick, erlärnen mögend. Des halb,
obs üch gfallen, mich für gu^%tt ansächen wellt, so es von üwren
herren nitt beschächen, das ir verschu^ffend+12, das sy sich früntlicher
meinung gägen min h. geschriffttlich entschuldigotten+13. Doch was
üch hierin zu^% willen, das thu^%nd; dan ichs das üch+a ouch gu^%tter
meinung alls minem sonders gu^%ten vertruwten herren und fründ wil han
geoffnet. Hie mitt gott allzytt bevolchen.

Datum dinstag vor Sebastiani anno 36.

U(*wer*) allzytt gu^%ttwilliger göner
<signature>
Sulpitius Haller, obervogt
uff Lentzburg.
</signature>
<address>
//^^^'Sup(312) Wüssend, das uff hütt frü bottschafftt von unssren
g(*nedigen*) h(*erren*) kommen, die mitt 6000 mannen wellend uff sin+14
und angentz+15 mitt in+b hin in gan Genff zu^% züchen, sy zu^%
entschütten+16. Dan inen gwüsse bottschafftt kommen, wie der castilan von
Müss+17 heruss gan Genff zu^%
zieche. Desshalb man hütt ouch hie ussgnommen+18, die all biss frytag+19 zu^%
nachtt söllend zu^% Bernn sin etc. Gott verlich unss sin gnad. Amen etc.
//^^^'Sup(313) (*Beilage:*)+20 Schulthes, rhät und burger zu^% Bernn.
Unnsernn gru^%tz zu^%vor, ersammen, lieben, getruwen. Uüch ist
unvergässen, was wir üch erstlich uff 28ten diss nechstverschinnen
ougstens, demnach 5ten disse, der Roggenbachern und ir mitthafften+21
halb zu^%gschriben+22.
Dem aber, alls unss fürkompt+23, nit wil nochkommen werden, dess sich ouch
unnser eydgnossen und mittburger von Sollothurn uff jüngst gehaltnen tag
Baden erklagt und daruff unser eydgnossen von den X Orten, namlich
Zürich, Lucern, Ury, Schwytz, Underwalden, Zug, Glarus, Fryburg,
Schaffhusen und Apentzell, angeru^fftt, die nun unss ernstlich geschriben
haben+24 mitt begär, das wir gestatten wellen, wan bemellt Roggenbach und
irre mitthafftten usserthalb unserm gepiett uffgetriben und uff unser
eerttrich wychen wurden, das dan die, so inen nachyltend, sy uff
unnsermm ertrich vachenn+25 und unss uberantwurten mögind.
Welches unss villerley ursachen halb, die daruss entstan möchtend,
besonders unru^%wen halb, nit wil gelägen sin. Und uff söllichs unnsernn
eidgnossen von obbemelten X ortten, ouch Solothurn,
Solathurn????
das zu^%gschriben+26 mit
anzeyg, wie wir es gentzlich by unnsern antworten, zu^% tagen und sunst
gäben, belyben lassend;
ob aber yemand sich des nit benu^gigen+27, wellend wir noch besag der
pünten+28 darumb rechts gestendig sin+29, das wir inen ouch angebotten
haben.
Wan sich dan hierüber zu^%tragen wurde, das man unss wyter ersu^%chen, des
rächtspots+30 nit ersettigen etc., sonder ützit gewalltigs+31
darüber gegen
unss bruchen und fürnemmen wellte, mu$tend wir mit hylff der unnssren unss
in gegenwer stellend. Dess söllend ir die unssren by üch berichten, sich
darnoch zerüsten und hallten, und nüttdestminder+32 unsserm schryben, der
Roggenbachen halb an uch ussgangen, nachkommen.

Datum 27. septembris anno etc. 35.+33 (*Adresse auf S. 314:*) Dem erwirdigen, wolgelertten herrnn Meyster Heinrich Bullinger, diener des wortts und der kilchen im meeremm
Zürich+34, minem vertruwten herrenn und sonders gu^%ten fründ.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >vor  üch  gestrichenes  sy.
<print>
+b>in  wohl nachträglich eingefügt.
</print>
<address>
+1>Das den Solothurner "Banditenhandel" betreffende
Schreiben Bullingers ist nicht erhalten. Zum Konflikt zwischen Solothurn
und den aus der Stadt verbannten, von Hans und Rudolf
Roggenbach angeführten Protestanten s. HBBW V, S. 352, Anm. 13.
+2>eingewilligt.
+3>Boden, Gebiet.
+4>Heinrich Ryhiner.
+5>Werner Beyel (Bygel, Bigel, Bipennis), von Sennheim (Cernay, Dép.
Haut-Rhin), geb. nach 1492(?) in Küsnacht (Kt. Zürich), gest. 1545,
immatrikulierte sich 1507/08
in Basel und wurde dort 1508 zum apostolischen Notar ernannt. In der
Folge versah er verschiedene Notarstellen, insbesondere trat er
ab 1509 als Notar der beiden bischöflichen Kurien und zeitweise
auch als Universitätsnotar in Erscheinung. Nachdem er sich der
Reformation zugewandt hatte, bewarb er
sich 1529 mit Unterstützung von Oekolampad und Zwingli erfolgreich um
das Zürcher Stadtschreiberamt. Besonders bis zum Tod Zwinglis, aber
auch noch bei den Bekenntnisverhandlungen des Jahres 1536 wurde er als
Abgeordneter Zürichs mit wichtigen Geschäften betraut. An einer Tagung in
Zürich griff er 1538 vermittelnd in ein Streitgespräch der Zürcher und
Strassburger Theologen über das Abendmahl ein (s. Stumpf, Abendmahlsstreit
125f). Er verfasste historische Aufzeichnungen und Gedichte und hinterliess
bedeutende Sammlungen von Rechtsquellen.
-- Lit.: Z X und XI, Reg. (bes. X 1f, Anm. 1); Werner
<print>
Schnyder,  Das ausgestorbene Constaffelgeschlecht der Beyel. I. Der
Ahnherr Werner Beyel, in: Zürcher Taschenbuch auf das Jahr 1946, NF 66,
1945, S. 12-19; Peter-Johannes
Schuler,  Notare Südwestdeutschlands. Ein prosopographisches
Verzeichnis für die Zeit von 1300 bis ca. 1520. Textband, Stuttgart 1987.
-- Veröffentlichungen der Kommission für geschichtliche Landeskunde in
Baden-Württemberg, Reihe B, Forschungen, 90. Bd., S. 42, Nr. 118;
HBLS II 219f.
+6>In der Instruktion für Hans Edlibach und Heinrich Rahn zur
Badener Tagsatzung vom 12./13. September 1535 (Zürich StA, B VIII 3,
78r.-79v., besonders 79r.) heisst es, falls die Rede auf diese Sache
komme, sollten die Gesandten sagen, dass man Bern und Basel durch Boten
aufgefordert habe, den Vertriebenen keinen Unterschlupf zu gewähren, und
dass man nun auf Antwort warte. Weitere Anweisungen wurden in Aussicht
gestellt, blieben jedoch aus, wie die Nachfrage der
beiden Gesandten vom 16. September zeigt (s. Zürich StA, A 255. 1).
+7>An der genannten Tagsatzung
war die Forderung erhoben worden, Bern und Basel sollten den Verfolgern
der verbannten Solothurner ihre Grenzen öffnen (s. EA IV/1c 558f l.
561 zu l). Zürich hatte Vorbehalte geäussert, distanzierte sich aber erst
nachträglich vom entsprechenden Schreiben der X Orte an Bern und Basel
vom 18. September (s. oben Nr. 725, Anm. 14). Im
Abschied vom 18. Oktober (EA IV/1c 572f b) wurden die beiden Städte
erneut aufgefordert, gegen die "Banditen" vorzugehen.
+8>Vgl. die Kritik von Myconius,
oben Nr. 713, 24-36; 725, 27-48.
+9>einen Fehler begangen.
+10>die Ihren ... davon unterrichtet.
+11>Siehe Beilage, unten Z. 33-57.
+12>dafür sorget.
+13>Ein solches Entschuldigungsschreiben erging am 19. Februar
(s. oben Nr. 725, Anm. 14).
+14>aufbrechen (vgl. SI I 120).
+15>unverzüglich (SI II 19f).
+16>entsetzen, befreien (SI VIII 1555f). -- Vgl. oben Nr. 724, 3-8
mit Anm. 2.
+17>Gian Giacomo de' Medici.
+18>Truppen ausgehoben hat (SI IV 744).
+19>21. Januar.
+20>Der (undatierte) Entwurf zu diesem Schriftstück, das an
17 bernische Vögte gerichtet war, findet sich unter den
deutschen Missiven des Berner Staatsarchivs (A III 24, S. 36f).
+21>Genossen, Parteigänger (SI II 1057).
+22>Mit Schreiben vom 28. August und 5. September 1535
waren die Vögte aufgefordert worden,
die Roggenbach und ihre Mithaften auszuweisen und, falls sie
zurückkehren sollten, festzunehmen; im weiteren sollten sie Kundschafter
aussenden (s. Bern StA, A III 24, S. 6 und 17).
+23>zu Ohren kommt (SI III 279).
+24>Siehe oben Anm. 6.
+25>gefangennehmen.
+26>Siehe das Schreiben Berns an Zürich vom 3. Oktober 1535 in Zürich
StA, A 255. 1.
+27>begnügen wolle.
+28>den Bündnissen gemäss.
+29>vor Gericht Rede und Antwort stehen (SI XI 1008).
+30>des angebotenen Rechtsverfahrens.
+31>etwas Gewaltsames.
+32>nichtsdestoweniger.
+33>Der undatierte Entwurf (s. oben Anm. 20) ist zwischen
Missiven vom 22. und 25. September eingereiht; am 27. wurde ein
weiteres Schreiben an die Vögte gesandt (Bern StA, A III 24, S. 44).
+34>Siehe oben Nr. 722, Anm. 25.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>