<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="730">
<correspondents>
	<originator>Johannes Zwick</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>19. Januar 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: Zürich StA, E II 346, 52-55. 50f. 56 (ohne Siegel)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Da ihn die Strassburger drängen, ihnen bei den Zürchern Gehör zu
verschaffen, rät er trotz Zweifeln am Nutzen derartiger Gespräche dazu,
Bucer (*zur bevorstehenden Tagung*) nach Basel einzuladen.
Weitere Konvente, bei denen immer Gefahr besteht, dass Menschen sich
über das Evangelium stellen, könnten so vermieden werden. Weiss noch
nichts von den Ergebnissen des Bundestags zu Schmalkalden und von den
Werbungen der Gesandten (*Franz' I.*) und (*Heinrichs VIII.*). Papst
(*Paul III.*) hat ein Konzil ohne Vorbedingungen angeboten, doch wurde
ihm geantwortet, dass ihm dies nicht zustehe. Es heisst, (*Franz I.*)
billige der Autorität des Papstes mehr zu als (*Heinrich VIII.*) und
habe sich für diese Meinung gegenüber dem englischen Gesandten (*Stephen
Gardiner*) auf die Gutachten Philipp (*Melanchthons*) und anderer
deutscher Theologen gestützt, worauf der Gesandte die Berufung des
letzteren (*nach Paris*) hintertrieben habe. Frankfurt soll in den
Bund aufgenommen werden unter der Bedingung, dass es die Messe nicht mehr
zulasse. Philipp (*Melanchthon*) war in Schmalkalden und hat mit Thomas
(*Blarer*) Briefe gewechselt. (*Martin*) Frecht hat Zwick im Auftrag
Bucers gebeten, auf die Zürcher einzuwirken; im weiteren schreibt er,
der dem Evangelium wohlgesinnte französische Gesandte
Guillaume (*du Bellay*) habe dem (*Ulmer*) Rat Artikel über die
kontroversen Glaubenslehren vorgelegt. Bucer sollte in Basel wenigstens
angehört werden; ein offenes Gespräch kann der Wahrheit dienen, wie
das Beispiel des Paphnutios zeigt, und ausserdem könnte sich Bucer dann
nicht länger beklagen. Dass die Basler eine Gesandtschaft zu (*König*)
Ferdinand schicken, scheint Zwick bedenklich; besser würden sie sich an
die evangelischen Fürsten wenden. Auch die Genfer hätten sich in ihrer
Bedrängnis (*durch Savoyen*) an den Schmalkaldischen Bund wenden sollen;
auch jetzt noch könnten sie mit Unterstützung Berns an Strassburg
gelangen. Legt den erbetenen Brief bei.
</statue>
<content>
Gratia et pax Christi.

Charissime frater, Argentoratenses non cessant centies rogare, ut impetrem a vobis, vestri copiam ipsis faciatis, eaque de re non literas, sed codices scribunt+1 sine numero numerantes+b causas et fructus. Quid+c
autem tu mihi responderis posterioribus literis, probe accipio
mihique+d metus est non profuturos conventus huismodi, darinn wir
ain anderen me+2 plagen dann trösten werdend.
Quoniam vero illi plenis buccis+3 clamitant se habere, quae in vobis
desyderent, neque colloquium ullum impetrare posse, cogitandum est
vobis, quo pacto calumniandi occasiones declinetis. Pollicentur illi
omnia optima et certe ita me urgent (ut libere dicam), tametsi
multos metus habeam, tamen credam non+e committendum, ut a vobis non
audiantur. Et quo magis timetis, ne quid illi moliantur inconstantius,
hoc magis non+f solum audiendi, sed resistendum etiam+g,
ut duobus nominibus prosit colloquium: primo, ut adimatur illis
querulandi occasio, deinde, ut simplex veritas suos habeat tutores eoque
minus praevaleant tenebrè.
Die wil sy doch nit nachlassend und ymerdaren mort schryend+4, ir wellind
sy nit hören. Hoc ipsum paucis adiuratus ab ipsis repetere volui. Cum
illis scribo facturos vos, quod sit aequum, rescribunt, ne cessem
tentare et movere omnem lapidem+5, ut audiantur a vobis et vos in nihil
aliud consentiatis, quam quod verbo dei nitatur.

//^^^'Sup(53) Potissima vero causa, cur vellem ad vos vocari Bucerum Basileam, haec est, quod crederem omnem alium conventum facilius impediri posse. Aber ich wais nichts witers darzu^% uff diss mal zu^%
sagen, dann gott der her welle sin einfaltigs hailig evangelium suber und
rain bewaren vor menschlichen zu^%setzen; dann der tüfel kan nit darwider
mit verfolgung, so kann ers nit gar abryssen, aber das hette er gern,
wie ers vorhin och hat zu^%wegen bracht, das man dem ainigen waren
evangelio nit gloube, man bschliesse dann vorhin, dass es das recht
evangelium sye, und wie der bapst sagt, wir wistind nit, was das
evangelium were, wann es nit von der kilchen were angnomen+6
etc. Das wurt
primus fructus sin generalium conventuum etc.

In congregatione Schmalkaldica ist noch nichts ussbrochen+7, was ghandlet und bschlossen+8; dann es soll etwas vilicht hinder sich bracht werden+9. Der Franzos ist mit 30 pferden da gwesen, der Anglus mit 40+10. Was ir
werbung gwesen, wais ich nit.
Der papst hat sich erbotten+11, wie wol sin vorfar, der Clemens+12, in kain
unbedingts concilium hab wellen verwilligen+13, so well doch ers thain+14
und ain fryes christenlichs concilium on alles geding+15, damit man ye
spuren+16 mög sin genaigten willen zu^% ainikait der hailigen
christenlichen kilchen. Aber man hat ym geantwurt+17, es gange in
nichts an, stande ym
och nit zu ̓concilien usszuschriben. Sye aber dem land etwas anglegen
der religion halb, und dass es die noturfft erfordere, dass man ain
concilium halte, so stand es den stenden des richs und der ordenlichen
oberkait zu^% und nit dem bapst.

//^^^'Sup(54) Audio praeterea Anglum contendere nihil neque divini neque humani iuris esse pontifici nullamque habere autoritatem humanarum sive divinarum rerum+18. Gallus non multum abesse+h fertur ab hac sententia,
diutinè vero possessioni et consensui tot seculorum non nihil tribuit.
Hac de re contentio incidit (sic quidam adserunt) inter regem
Gallie et legatum Anglicum. Cum is esset haud ita pridem in Gallia+19
cumque rex adsereret hanc suam sententiam de pontificis autoritate
quibusdam etiam Germaniae doctioribus probari, Anglicus vero legatus,
episcopus Vindoniensis, hoc constanter negaret, producta sunt consilia
illa :gr.F:egr
</content>
.ct ilippi et aliorum+20.
Mox rex curavit Philippum advocari, forte, ut Anglico legato negotium
fieret cum illo. Legatus autem sentiens technas antevertit regis
consilium curans, ne veniret Philippus+21. Ex his intelligis, quam falsi
fuerimus de datis consiliis prophetae. In hunc usum rapitur hoc
claudicans concordandi studium, et sic evangelium exteris nationibus
obtruditur.

De Franckfordianis in fèdus religionis nostrè recipiendis aiunt consensum esse, sed ea lege, ut, quo die missam postliminio revocent (nam ea de re suspitiones nonnullè sunt), eodem etiam fèdere sint
exclusi+22.

Philippus fuit Schmalkhaldi+i; scripsit Thomè nostro amicas literas+23, in quibus non multum tribuit conventibus et praecipuum fructum eorum putat esse, ut veteres amici coeant. Thomas illi iam diserte scripsit+24,
quid de coenae verbis et omnis generis concordandi studiis sentiat.

//^^^'Sup(55) Hodie a Frechto literas accepi, ex quibus hic quaedam addo+25: "Bucerus scribendi occasionem suppeditat hortans+26, ut ad te perscribam, ut apud Tigurinos pro virili instes, ne illi promissum congressum
negent, quibus sponte currentem te cupit per me ignavum hortatorem
incitare" etc.

Item: "Pridie Gallicus legatus, Guilielmus Langy+27, hic+k in senatu oravit et, ut nostri cum omnibus sociis evangelicis concordiae christianè studeant, pluribus est inhortatus. Moderationis formulas in controversis dogmatibus proposuit, quas forte
etiam post Melanthonis consilium Gallo scriptum intellexisti+28. Vir sane
ille, ut apparet, ex animo evangelio favet et sua certe pietate atque
docta facundia istuc ipsum contestatur."

Ex his autem intelligis, quam me undique urgeat Bucerus et quid velit a me fieri. Utcumque ergo nollem vos+l consentire Bucero in omnibus mihique omnino et multis rationibus suspectum sit+m varium istud
concordandi studium, tamen vellem semel saltem audiri illum plene, ut
finis fieret querelarum.
Quis nam sit ille spiritus, qui nolit colloqui cum fratribus? Si timetis
imponi vobis, putant illi sic vos innixos petrè Christo+29, ut nemo facile
vobis queat imponere. Sic ille. Proinde timetis, ne in colloquio veritas
obscuretur; ergo hoc magis colloquendum, quo minus praevaleant tenebrae.
Etiam Pfafnutius+30 potuisset fugere synodum, sed resistens fortissime
adminiculatus est veritati.
Und ich gloub gentzlich, möchte Bucerus von uch beru^fft werden Basileam
uff uwer yezige versamlung, es were vil besser, dann dass er wyter
furfaren wurt, ain conventum zu^% versamlen+n und uch zu^% beru^ffen.
//^^^'Sup(50) Komend ir dann nit, so+o habend ir aber dister me+31 zu^%
verantwurten.
Wann ich aber an uwer stat were, so schribe ich ym+p: Er klagte 1.
wie ich ym vil verhaissen hette, das ich nit welt halten; 2. so
hettend wir in unsern kilchen, das sölte und mußte besseret werden;
3. dass+q ich ynn nit+r hören wellte.
So möchte er uff die zyt gen Basel komen und mit uch deren stucken
halben reden etc. Wann er dann keme, welte ich ym in kain dunckle,
verborgne sach verwilligen und och gnu^%g mit ym reden von dem
concordieren und synodos halten, und+s was mir dann desshalb anglegen,
welte ich fry mit ym reden, er schiede dann mit lieb oder laid. Und
alles, das ir dann furchtend sines abschids halb, das werdend ir sunst
zwifach fynden.

Verzichend mir aber min ellends und bös+32 schriben. Ich machen min rechnung+33; wann ir mich verstandind, so sye glich gnu^%g.

Audivimus Basilienses legationem parasse ad Ferdinandum+34. Causas non cupimus scire; suspicamur tamen aliquid et veremur, ne non periculosum sit quicquam tractare hac via. Forte consultis principibus religionis
nostrae felicius quid expectassent, si modo id agitur, de quo animus+t
nobis quèdam praesagit.

De Gebenitis unum aut alterum verbum addam+35. Audimus illos frequenter infestari ab hostibus, quos nosti, idque nulla alia quam veritatis causa. //^^^'Sup(51) Hinc, quotquot hanc causam veritatis fovemus, debemus
fidei et charitatis ratione mutuum dolere. Sunt autem, qui dicant
Bernates illos non deserturos. Quod utinam verum sit et felix!
Utinam vero alii quoque essent, qui ex fide manum illis porrigerent! At
nemo libenter non rogatus fert subsidia+u vel auxilium pollicetur. Sed
quid, frater charissime, si Gebenitae caussam suam et persecutionem
propter iustitiam exposuissent+v principibus et civitatibus christiani
fèderis? Saltem experirentur, quales illorum animi. O, si hoc factum
esset in conventu iam Schmalckhaldi habito! Aut quid, si etiamnum missa
ad Argentoratenses legatione rem omnem illis enarrassent?
Und zum ersten bätend sy um radt, wie sy doch iren sachen thain
mochtend; zum andern bätend sy och um hilff zur zyt der not, und dass man
sy als mitgnosen des rychs und gloubens bedochte+36 in irem schweren
anligen. Damit erlangtind sy vilicht ain truwen radt oder och hilff, es
were mit lüten oder mit gelt, oder sy lernetind, wes sy sich doch der
menschen halb versechen möchten. Ad hanc rem promovendam commodissime+w
faceret, si Bernates hanc petitionem Gebenitarum commendatitiis literis
erga christianè religionis confèderatos confirmarent idemque Gebenitarum
nomine postularent.

Hanc cogitationem ex commiseratione profectam volui tibi significare, si quid ultra forte daret+x tibi dominus in afflictorum consolationem.

Vale cum charissimis fratribus, praecipue Pellicano meo.

Constantiae, 19. ianuarii 1536+y.
<signature>
Tuus Io. Zvick.
</signature>
<address>
//^^^'Sup(56) Epistolam, quam petis, mitto+37.

Um gotswillen verzichend mir min bös schriben. (*Ohne Adresse.*)
</address>
<note>
.us; +a >Erhalten ist auch eine Abschrift von Oswald Myconius
<print>
(Zürich ZB, Ms F 81, 351f; zitiert: M). Einzelne Wörter und
Sätze fehlen darin, so unten Z. 28f (von  Das  bis  conventuum);
95f (von  Verzichend  bis  gnu^%g);
123f (von cum  bis  Constantiae ); 126f (von  Epistolam  bis
 schriben ); dem Brieftext folgt auf f. 352v. ein Regest.
+b>M:  memorantes.
+c>vor  Quid  gestrichenes  Cum ergo.
+d>vor  mihique  gestrichenes  et.
+e>vor  non  gestrichenes  ut.
+f>vor  non  gestrichenes  au .
+g>etiam  am Rande nachgetragen für gestrichenes  illis.
+h>vor  abesse  gestrichenes  abest.
+i>Vorlage:  Schmalkhadi.
+k>nach  hic  gestrichenes  fuit.
+l>vos  über der Zeile nachgetragen.
+m>vor  sit  gestrichenes  e.
+n>vor  versamlen  gestrichenes  ha.
+o>nach  so  gestrichenes  ist (*?*).
+p>nach  ym  gestrichenes  Da wurd(*?*) er mich.
+q>vor  dass  gestrichenes  so kl .
+r>vor  nit  gestrichenes  k.
+s>und  am Rande nachgetragen.
+t>vor  animus  gestrichenes  animo.
+u>subsidia  korrigiert aus  subsidias.
+v>vor  exposuissent  ein Buchstabe gestrichen.
+w>vor  commodissime  gestrichenes  f.
+x>forte daret  am Rande nachgetragen für
gestrichenes  dederit.
+y>Myconius fügt bei:  Du kumst zespätt mit dim
radtschlag.
</print>
<address>
+1>Zwicks Korrespondenz mit Bucer und Capito im Vorfeld der
Basler Tagung von Ende Januar/Anfang Februar 1536 ist nicht erhalten.
Bucer schickte Ambrosius Blarer am 8. Januar die Kopie eines
ausführlichen Schreibens an Zwick; vgl. Blarer BW I 771.
+2>einander mehr.
+3>Vgl. Adagia, 3, 5, 71 (LB II 844).
+4>laut klagen (vgl. SI IX 1470).
+5>alles zu versuchen, vgl. Adagia, 1, 4, 30 (LB II 161).
+6>Vgl. Augustin, Contra epistulam fundamenti 5 (CSEL XXV/1 197).
+7>bekannt geworden (SI V 333).
+8>Die Beschlüsse des Bundestags sind enthalten im
Abschied vom 24. Dezember 1535
(Fabian, Bundesabschiede 66-76).
+9>d. h. den Obrigkeiten von ihren Delegierten zur Genehmigung
vorgelegt werden (vgl. SI V 731f).
+10>Zu
den Gesandtschaften der Könige Franz I. und Heinrich VIII. vgl.
<print>
Seidel  166-178;  Prüser,  England 19-38.
+11>Nämlich durch den päpstlichen Nuntius Pier Paolo Vergerio, der
am 30. November 1535 in Prag mit Kurfürst Johann Friedrich I. von Sachsen
zusammengetroffen war;
vgl. MO II 982-989, Nr. 1364; 991-995, Nr. 1367; Concilium Tridentinum,
t. IV: Actorum pars prima, ed. Stephanus Ehses, 2. Aufl., Freiburg i. Br.
1964, S. CXVf.
+12>Papst Clemens VII.
+13>einwilligen.
+14>tun.
+15>Bedingung.
+16>spüren, erkennen.
+17>Vgl. die Antwort der protestantischen Stände an Vergerio vom
21. Dezember 1535 (MO II 1018-1022; Melanchthon BW, Regesten II 225f,
Nr. 1677; Concilium Tridentinum, aaO, S. CXVI-CXIX).
+18>Vgl. oben Nr. 728, 31-34.
+19>Stephen Gardiner, Bischof von Winchester, auf den sich dieses
Gerücht bezieht (vgl. unten Z. 49), war
kurz nach Mitte November als Gesandter Heinrichs
 VIII. am französischen Hof eingetroffen; vgl. James Arthur  Muller,
Stephen Gardiner and the Tudor Reaction, New York 1926 (Nachdruck: New
York 1970), S. 66. 69f.
+20>Zu den umstrittenen Gutachten von Philipp Melanchthon und
anderen deutschen Theologen s. HBBW V, S. 62, Anm. 4.
+21>Die Einladung Melanchthons nach Paris war
in Wirklichkeit bereits im August 1535
am Widerstand des sächsischen Kurfürsten gescheitert (vgl.
Seidel  161-165),
doch versuchte auch der englisches Gesandte
Robert Barnes, die Reise Melanchthons nach Frankreich zu
verhindern; vgl. WA Briefwechsel VII 251. 266-270; Melanchthon BW,
Regesten II 197, Nr. 1604.
+22>In Schmalkalden wurde der Aufnahme Frankfurts und weiterer
Stände unter der Bedingung zugestimmt, dass diese sich zur Confessio
Augustana bekannten; der Beitritt Frankfurts erfolgte am 2. Januar
1536 (vgl. Fabian, Bundesabschiede 69-71;
 Sigrid  Jahns,  Frankfurt, Reformation und
Schmal-
kal-
di-
scher
Bund.
Die
Re-
for-
ma-
tions-,
Reichs- und Bündnispolitik der Reichsstadt Frankfurt am
Main 1525-1536, Frankfurt a. M. 1976. -- Studien zur Frankfurter
Geschichte 9, S.
377-385). Am 9. Januar lehnte Frankfurt die von Kurmainz
geforderte Restitution der Messe im Bartholomäusstift ab (vgl.
ebd., S. 386).
+23>Melanchthons Brief an Thomas Blarer ist nicht erhalten.
+24>Blarers Antwort ist ebenfalls verloren.
+25>Vom Brief Martin Frechts an Zwick sind nur die hier folgenden
Zitate überliefert, erhalten ist jedoch ein Brief Frechts vom
7. Januar an Ambrosius Blarer mit ähnlichem Inhalt (Blarer BW I 769f).
+26>Das Schreiben Bucers an Frecht, das dieser am 6. Januar erhalten
hatte (vgl. ebd., S. 770), ist nicht mehr vorhanden.
+27>Guillaume du Bellay, Herr von Langey, war als Gesandter
des französischen Königs im Dezember 1535 am Bundestag zu Schmalkalden
aufgetreten. Von dort kehrte er über München und Stuttgart nach
Frankreich zurück (vgl. V.-L.
Bourrilly,  Guillaume du Bellay, seigneur de Langey, 1491-1543,
Paris 1904, S. 211f); über weitere Stationen seiner Rückreise ist nichts
bekannt.
+28>Gemeint sind wohl die von du Bellay auch in Schmalkalden
vorgetragenen Artikel, die als Stellungnahme des Königs zu den
Gutachten von Melanchthon und anderen deutschen Theologen ausgegeben
wurden; vgl. MO II 1014-1018, Nr. 1378;
Seidel 172-176.
+29>Vgl. 1Kor 10, 4.
+30>Der hl. Paphnutios, gest. um 360, Bischof in der Thebais,
forderte auf dem Konzil zu Nizäa, dass vor der Weihe geschlossene
Ehen von Klerikern erlaubt sein sollten. -- Lit.: Otto
Volk,  in: LThK VIII 34.
+31>umso mehr.
+32>armseliges und mangelhaftes (vgl. SI I 176; IV 1707-1710).
+33>stelle Überlegungen an (vgl. SI VI 131f).
+34>Im Februar 1536 sprach eine Basler Gesandtschaft in Innsbruck
bei König Ferdinand vor, um die alten Freiheiten der Stadt bestätigen
zu lassen; vgl. Julia
Gauss,  Basels politisches Dilemma in der Reformationszeit, in:
Zwa XV/7, 1982, S. 522f; EA IV/1c 714.
+35>Offenbar hatte Zwick noch keine Kenntnis vom Beschluss Berns,
den Genfern mit einem Feldzug gegen Savoyen zu Hilfe zu kommen, obwohl
ein entsprechendes Schreiben Berns am 14. Januar oder kurz darauf an
Konstanz gesandt worden war (vgl.
Gilliard,  Conquête 53).
+36>an sie denken, sie unterstützen möge (SI XIII 678f).
+37>Worum es sich handelte, ist nicht bekannt.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>