<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="736">
<correspondents>
	<originator>Martin Mötteli</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Weinfelden</place>
	<date>27. Januar 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 355, 81 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Der Brief Zürichs an Landvogt (*Christoph von Sonnenberg*) bewirkte
bloss, dass (*die reformierten Weinfelder*) nun zur
Tagsatzung nach Luzern reisen müssen; bittet um die Unterstützung durch
die Zürcher Gesandten. Die Nachricht von der Fahrt Bullingers und
weiterer Zürcher nach Basel stimmte seine Kollegen
froh und zuversichtlich; Mötteli übermittelte diesen auch Bullingers
Neuigkeiten über den Schmalkaldischen Bundestag. Grüsse.
</statue>
<content>
Gratia Christi tecum, optime vir.

Literè a dominis nostris Tigurinis ad prèfectum+1 scriptè+2 ad successum rerum nostrarum nihil effecerunt, sed Lucernam ad confèderatorum comitias nos ablegavit summis expensis nos expilans, quemadmodum per hominem
illum pene funesta sunt nostra omnia. Dominus illi, quod sibi visum
fuerit, reddat. Tu, quantum potes, legatos dominorum tuorum nostri causa
adhortato, enixe precor+3.
Res dei est; ipse vel hoc modo provehet negotium Christi sui.

Provectionem tuam cum aliquot fratribus ac dominis tuis Basileam+4 nunciavi fratribus nonnullis+5. Ipsi (ut dignum est) plurimum lètantur, praesertim vero, quod sciant te prudentia, pietate et doctrina omnium
locum facile posse supplere ac veri inimicos confundere et convincere,
ad quod faustum fèlixque summi numinis opitulamen multo studio precantur
omnes. Narrabam etiam ea, quae per epistolam ad te transmissa sunt a
Schmalkhaldensibus, quemadmodum praelegeras+6.
Vgl. die undatierte, an Myconius und Markus Bertschi adressierte
Neue Zeitung über den Bundestag zu Schmalkalden (Autograph Bullingers:
Zürich StA, E II 441, 428-430; gedruckt: Leo Weisz,
Die Bullingerzeitungen, Zürich 1933, S. 36-38).
Fratres multa lèticia
domino gratias agunt. Actionem Basiliensem, quum fèlicibus (ut prècor)
avibus redieris, nobis per epistolam significare velis; nam et nos
scisse frugi speramus.

Vale, ac omnes ecclesias nostras tibi velis commendatas habere. Salutant te omnes fratres, presertim Huldrychus Amantius+7, Ioannes Schmid+8, Ru^%dolffus Mundprat+9, Ioannes Fridinger+10 etc.

Winfeldè, 27. ianuarii anno etc. 36.
<signature>
Martinus Möttily, tui semper observantissimus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Summe tam pio quam docto viro
Gheym Rycho+11
Bullinger, suo domino charissimo. Tiguri.
</address>
</content>
<note>
+1>Christoph von Sonnenberg, eidgenössischer Landvogt im Thurgau.
+2>Nicht erhalten.
+3>Die beiden Zürcher Gesandten an der Tagsatzung vom 1. Februar
1536 in Luzern, Johannes Haab und Heinrich Rahn, waren
beauftragt, die Weinfelder Reformierten gegen die beiden Mötteli
vom Rappenstein (Joachim und Beat Rudolf, vgl. oben Nr.
709, Anm. 5) zu unterstützen (vgl. Zürich
StA, B VIII 43, 126r. 127v.). Nach EA IV/1c 613-615 scheint der Fall
jedoch nicht offiziell behandelt worden zu sein.
+4>Bullinger und Leo Jud reisten am 28. Januar 1536 zusammen mit
Kaspar Nasal und Stadtschreiber Beyel zu den Bekenntnisverhandlungen
nach Basel (vgl. unten Nr. 737, Anm. 1).
+5>Dazu gehörten wohl die unten, Z. 18f, Genannten.
+6>Zur Tagung des Schmalkaldischen Bundes vom 6. bis 24. Dezember
1535 vgl. Fabian, Bundesabschiede 59-78. Möglicherweise hatte Bullinger
Martin Mötteli den Brief von Johannes Zwick vom 19. Januar (oben Nr. 730)
vorgelesen.
+7>Ulrich Lieb (Amantius), gest. nach 1542, von Bischofszell (Kt.
Thurgau), im Jahre 1517 an der Universität Wien immatrikuliert (vgl.
Die Matrikel der Universität Wien.
Im Auftrage des Akademischen Senates hg. v. Institut für österreichische
Geschichtsforschung, II. Band 1451-1518 / I: Text, bearb. v. Willy
Szaivert und Franz Gall, Graz-Wien-Köln 1967, S. 442, Nr. 159), war
als Kaplan im St.-Pelagius-Stift massgeblich an der Einführung der
Reformation in Bischofszell beteiligt. 1530 wurde er Pfarrer in Wuppenau,
dessen Gerichtsherr der Abt von St. Gallen war. Als Lieb im Dezember
1534 einen kranken Mann zum reformierten Glauben bekehrte, wurde er
verhaftet, in Wil gefangengehalten und erst nach zahlreichen Fürsprachen
im Januar 1535 wieder freigelassen, jedoch auf Lebenszeit aus dem
Herrschaftsgebiet des Abtes verwiesen. Anschliessend war er Pfarrer in
Wigoltingen (Kt. Thurgau), wo er noch 1541 wirkte (vgl. Vadian BW VI 50).
Drei Briefe Liebs an Bullinger aus den Jahren
1536, 1539 und 1542 (zwei davon im Kollektiv) sind erhalten. -- Lit.:
Arthur
<print>
Geiger,  Das Chorherrenstift St. Pelagius zu Bischofszell
im Zeitalter der Katholischen Reform 1500-1700, Diss. phil. Freiburg i.
Üe., Bern 1958 (Teildruck), S. 17. 68;
Knittel,  Kirche 132-134; Hans
Bühler,  Geschichte der Johanniterkomturei
Tobel, in: Thurgauische Beiträge zur vaterländischen Geschichte
122, 1985 (1986), S. 27. 40f; Sulzberger 151. 174f.
+8>Johannes Schmid, gest. nach 1542, wurde gegen Ende des Jahres
1529 von der Thurgauer Synode in die Pfarrei Bussnang eingesetzt, die
kurz zuvor von Johannes Zwick reformiert worden war. Nach Abschluss des
Landfriedensvertrages 1531 kam er in dieser Pfarrei, deren Kollatur der
Komtur von Tobel innehatte, unter erheblichen Druck. 1539 und 1542
setzte er sich zusammen mit weiteren Amtsbrüdern bei Bullinger
für verfolgte Kollegen ein. -- Lit.:
Knittel,  Kirche 48. 138;  Knittel,  Reformation 227. 229;  Bühler,
aaO, S. 25; Sulzberger 29.
+9>Gemeint ist wohl der seit 1528 in Lustdorf (Kt. Thurgau) tätige
Pfarrer Rudolf Muntprat. Sein Vater, Rudolf (nach Sulzberger 37: Hans)
Muntprat von Spiegelberg, war Kollator der Pfarrei (vgl.
Knittel,  Kirche 95, und Kindler von Knobloch III 176). Noch im
Jahr 1567 figuriert Muntprat im Verzeichnis der unterthurgauischen
Pfarrerschaft als Pfarrer von Lustdorf (vgl.
Bächtold,  Bullinger vor dem Rat 314).
+10>Hans Fridinger, gest. 1558, war eines der fünf Mitglieder des
Konventes im Ritterhaus Tobel (Kt. Thurgau), der sich 1528/ 29 auflöste.
Er trat zur Reformation über und wirkte als Pfarrer in Affeltrangen,
später in Fischingen (beide Kt. Thurgau). Als ihm dort 1542 die Pfrund
entzogen wurde, trat er in zürcherische Dienste und versah bis zu
seinem Tod die Pfarrei Buchs. -- Lit.:
Bühler,  aaO, S. 26. 33; Zürich StA, E II 335, 2060 (Ulrich
Lieb, Alexander Schmutz und Johannes Schmid an Bullinger, 25. April
1542); Pfarrerbuch 14. 282.
+11>Zur Schreibung des Vornamens vgl. Möttelis Ausführungen oben
Nr. 709, 19-23.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</note>
</letter>