<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="742">
<correspondents>
	<originator>Peter Schnyder</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Laufen</place>
	<date>(*nach 4.*) Februar 1536+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich ZB, Ms F 154, 51r.-52r. (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Bittet Bullinger vertraulich um Rat: Hat im Verlaufe der letzten
Jahre zusammen mit den Ehegaumern und im Einvernehmen mit der Obrigkeit
acht Personen ihres unsittlichen Lebenswandels wegen aus der
Abendmahlsgemeinschaft ausgeschlossen. Vor kurzem nahmen sie Christian
Werli aus Uhwiesen wieder auf, wiesen jedoch Ulrich Rubli aus Dachsen --
der sich nicht gebessert hatte -- zurück. Als Werli mit seiner,
Christoph (*vom Grüts*) und (*Hans Wilhelm von Fulachs*)
Unterstützung bei Landvogt (*Hans Rudolf Lavater*) um Wiedererteilung
der politischen Rechte bat, erschlich sich auch Rubli mit falschen Zeugen
die Begnadigung. Dieses Vorgehen empört deshalb, weil der Landvogt
getäuscht wurde, weil die Rechte der Kirchgemeinde übergangen wurden,
weil sich der mächtige und reiche Rubli Vorrechte herausgenommen
und der Landvogt sich kirchliche Befugnisse angemasst hat. In Laufen
sind zudem verschiedene Missstände nicht behoben, die Schnyder auf der
Synode angeprangert hat. Befürchtet Streit und bittet Bullinger daher um
Unterstützung. Erasmus (*Ritter*) lässt
mitteilen, dass der Basler Abschied in (*Schaffhausen*) noch nicht
bekanntgemacht worden ist.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem etc.

Inn guoter, vertrawter, stiller maynung, lieber herr unnd trewer bruoder, schrib ich euch zuo diss min anligen unnd beschwerdt mit beger, ir wellind mir darinnen beraten sin, damit ich handle, das der
widerwertig+2
nit billichen nämen mög anzug+3,
mich ze beschuldigen der unruowb+a,
wie ich dann verschraytt+4
bin.

Unnd ist das die maynung:

Min g(*nedig*) h(*erren*) hend der jaren ain mandat, huorey, ebruch, kupplerey betreffend+5, lassen ussgon, darinnen der+b artikel den bann der lasteren halb verfast ist+6. Unnd von der zitt har biss yetzund uff acht personen in semlichen
lasteren von wib unnd man in miner pfar+c
erfunden sind wuorden unnd buosswurdig vor minen herren erkent+7.
So nun die personen im thurn gebuötz, hab ich demnach allweg+8
sampt den geschwuornen egomeren+9
als vorstender gmayner kilchen die
person, uff die sich ye zun ziten die laster erfunden, nach inen
geschicktt unnd den sententz excommunicationis, wie das mandat zuogibtt,
vorgelessen mitt erzellung der begangnen lasteren, damit die kilch
offentlich verergeret ist wuorden+10,
unnd zuo der buoss unnd enderung dess lebes trulich+11
vermant; unnd kaynen mitsampt den elteren und+d
verwilgung der oberhand wider uffgnomen+12,
er hab sich dann vorhin gebesseret, das mencklicher+13
hab gespurtt, erfaren unnd ersehen enderung dess lebens+e,
ouch der oberkaytt gehorsamett in den urfechen+14,
wie dann ye zun ziten+15
die aynem uffgelegtt werdend. Sodann ayner unnd ayne fur mich unnd+f
mine egomeren komen,
versönung der kilchen unnd gmaynsame der halgen sacrament begertt,
habend wir die mit verwylgung der oberhand im namen dess herren widerumb
uffgenommen unnd als vil zittlich guott betrifftt, nach inhaltt der
mandat+16,
unns newt+17
beladen. Also hab ich den handel ungefarlich uff acht jar gefuört.

Nun sind in jarsfrist zwen mann, ainer von U^%nysen+18, Christen Werlin+19 genant, der ander U^%rich Rublin+20 von Dachsen, bayd+g umb huorey unnd ebruch gefangen gelegen, urfech uber sich selbs geben
unnd (wie obstatt) excommuniciert wuorden. Ist also komen vor Martini+21
Christen Werli unnd umb gottes willen versönung der kilchen unnd
verzihung der ergernus trulich begertt. Als nun nachfrag gehalten, hatt
es sich erfunden by den geschuornen egomeren, das er sich fromcklich
unnd erlich gehalten unnd dem gethuonen urfech trulich nachkomen.
Unnd in dem+22
ist ouch komen U^%rich Rubli, hatt begertt newtt anders, dann
das im erluobtt werde, zun gesellen zegon unnd offenlich urtenen+23
etc. Als sinem leben nachgefraget ist worden, hatt er gantz kain
en-//^^^'Sup(51v.)derung+h
an sich genomen, sunder das urfech unnd den bann verachtett, wie er noch
thuott+i.
Die zwen hendel+24
hand wir egomer minem herren von Kiburg+25
anzaygtt unnd mit siner+k
verwilgung den Werlin uffgenomen unnd den unbuossfertigen Rublin
witer lassen luoffen. Unnd uff yetz verschinen Sant Stephens+l
tag+26
aber+27
nach im, dem Rublin+m,
geschickt, inn abermals vermant, das er dem urfech glebe+28,
dann wo er weltlicher oberkaytt nit wurde gehorsamentt, so
sött er nit dencken, das er uffgnomen wurde in die kilchen wie Christen
Werli. Daby pleb es dozemal.

Wie nun yetz der Berner handel+29 angefangen, ist Christen Werli komen unnd begertt an mich unnd mine egomer, das wir im furmundind+30 an min herren von Kiburg, damit er der eren sines deges+31,
was infiele+32,
wider ersetzt wurde; dann juncker Christoffel+33
unnd der juncker+34
welle im ouch furpitt thuon. Uff das wir, von wegen der enderung sines
lebes bewegtt, unser pitt lassen settzen mit der junckeren pitt in aynen
brieff, den junckeren umb das sigel gebetten in unser namen aller unnd
den Werli abgefergett+35.
Uff das hatt U^%rich Rubli ouch ain furbitt+36
uffbracht unnd erlangt, doch on min unnd der egomeren gunst, wüssen unnd
willen+n,
alles wie ir in dem brieff+37
horen werdend, den ich euch, lieber bruoder, in trewen
darumb ouch zuoschick, dann er mir in trewen ubergeben; den lesend.

Unnd trag ab dem handel die beschwerd, das da minem herren von Kiburg ain trug+38 furgeben ist, er hab das urfech gehalten unnd geschicklich gleptt,
das nit ist, unnd so gantz nit+39
ist, das er+o
min Joseph Isenschmid+40
uff sontag acht tag verschinen+41
zuo Altenburg+42
ze rumpff truncken+43
hatt, darumb wir inn erst die wuochen geschuolett+44.
Unnd württ unnss mit der unwarhaytt zuozeltt, wer unnss in die sach
zucht+45,
wir redind, er hab das urfech gehalten. Zuo
dem anderen trucktt mich das, das autoritas ecclesie mee parochialis,
die ich, wie doben gemeldet+46,
unmencklichs speren+47
gebruchtt, ouch yetz Basilee christelich tractiert wuorden+48,
also mit trugen aynes wybs, die doch in der kilchen
kain stim soll haben+49,
und durch ainen unbuossfertigen menschen mit falscher prattig+50
uffgeheptt soll werden, allen nachlass erlangtt, wie der brieff lutett,
unangesehen die verwilgung des pffarrers unnd elteren, penes quos est
autoritas ecclesie. Zuo dem dritten spürtt man unnd sicht man, das die
frow unnd der Rubli unnd alle die, so den herren betrogen, newt uff
gott, uff dem bann, uff dem gwalt der kilchen unnd uff denn dieneren
der kilchen hend+p;
daruss dann volgen, //^^^'Sup(52r.) das ain yeder richer, gwaltiger, der so
ain grosse frundtschafft+51
hatt unnd anhang, so er huoret, buobet+52
wie der unnd darumb gebannet wurtt+q,
im dess bans abhelfen durch mittel gwaltiger personen, durch furschub
wie der Rubli, wo will dann der arm uss? So doch der gwalt der kilchen so
gantz von+53
ansehen der person sin soll, das ouch Ambrosius den trutzlichen
Theodosium nit angesehen hett+54.
Zuo dem fierden, ob im schon min her von Kiburg
alles nachgelassen unnd absolviert, qua autoritate? Quem enim ecclesia
non absolvit, absolutus non est+55;
dann+r
es gilt nit mit lugen der kilchen irin gwalt abluoffen+56,
den ir Christus geben+s.

Ach gott, wohin komend wir, wen ain handfollen böswilliger lewtt in aynem kirchspel ubel wend unnd etmes ansehens+57 hend, was bringend sy zewegen! Noch uff hewtigen tag ist noch kain
rechnung geben, weder von spenden, jarzigten unnd anderem kilchenguott,
noch kilchhoff vermacht+58,
noch nach+t
lutt der satzung da gethuofft, wie ich offt in synodis geschrawen+59.
An wem das hange, befill ich gott.

Darumb, hertzlieber, trawer bruoder, schick ich euch ain vertrawten botten+60, bitten euch daby umb ratt, dann uff der sach statt mir grosser uffsatz+61. Gott geb, das ich wysklich handle; so frag ich im nit nach+62.
Wellind alle ding in trewen lassen pliben. Mich ducht, der herr well
fridlich abzuhen+63;
dess handgeschrifft lesend unnd gebend mir den brieff dem böttlin
wider; dann mir in der sach vill wil gelegen sin, unnd unns allen.

Erasmus+64 hatt mir empfolett+65, der abschayd von Basel sey bin inen noch nie verläsen+66.

Der her verlich unns allen sinen sägen. Amen.

Datum zuo Luoffen uff tag+u februarii anno 36.
<signature>
Petrus Schnider, ewer willger
unnd trewer bruoder.
</signature>
<address>
(*Adresse auf f. 52v.:*) Minem insonders lieben unnd vertrawten
herren unnd bruoder Maister Heynrichen Bullinger, zuo Zurich.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>Das  w  in  unruowb  über der Zeile nachgetragen.
+b>vor  der  gestrichenes  vergriffen.
+c>in miner pfar  am Rande nachgetragen.
+d>in der Vorlage  un.
+e>in der Vorlage  leben.
+f>vor  unnd  gestrichenes  ko.
+g>vor  bayd  gestrichenes  genampt.
+h>Wortteil  derung  am Rande nachgetragen.
+i>wie er noch thuott  über der Zeile nachgetragen.
+k>siner  korrigiert aus  sinem.
+l>in der Vorlage  Sthephens.
+m>dem Rublin  am Rande nachgetragen.
+n>doch on min unnd der egomeren gunst, wüssen unnd willen  am
Rande nachgetragen.
+o>er  fehlt in der Vorlage.
+p>vor  hend  gestrichenes  newtt.
+q>vor  wurtt  gestrichenes, nur teilweise lesbares
wur(*...*)tt.
 ^^^S'r-s. >von  dann  bis  geben  am Rande nachgetragen.
+t>nach  über der Zeile nachgetragen.
+u>vor  tag  hat Schnyder etwas Platz ausgespart.
</print>
<address>
+1>Der Brief, dessen Datierung Schnyder wohl nachträglich
vervollständigen wollte (vgl. Anm. u), ist nach der Verabschiedung
des Ersten Helvetischen Bekenntnisses in Basel, also nach dem 4. Februar,
aber vermutlich noch vor dem 24. Februar geschrieben worden (vgl. unten
Z. 92f mit Anm. 66).
+2>Feind, Widersacher (Grimm XIV/I 2 1368).
+3>nicht zu Recht Anlass nehmen kann.
+4>ins Gerede gebracht, verleumdet (SI IX 1456f).
+5>"Ordnung, ansehen und erkanntnus eines Ersamen Radts der Statt
Zürich, wie hinfür über Eelich sachenn gericht,
dessgly-
chenn
Eebruch, Hu^%ry, Kupplery unnd uneeliche bywonung gestraafft sol werden."
Gedrucktes Mandat des Grossen Rates, 23. April 1530 (Zürich StA, III
AAb 1.1; vgl. die Zusammenfassung in: AZürcherRef 1664, S. 712-714).
+6>enthalten ist (SI I 1061f). -- Im Mandat (vgl. Anm. 5)
war festgehalten, dass die angesprochenen
Vergehen von der Obrigkeit -- auf Anzeige von Pfarrer und Ehegaumer
an den Obervogt -- mit Ausschluss aus der Abendmahlsgemeinschaft und
Entzug politischer Rechte wie Stimmrecht und
Wahlfähigkeit bestraft werden;
diese Bestimmungen waren bereits im Mandat vom 15. Dez. 1526 enthalten
(vgl. AZürcherRef 1087, S. 521f).
+7>verurteilt (SI III 313). -- Ausser den beiden unten (Z. 27f)
genannten sind keine weiteren Verurteilten bekannt.
+8>immer.
+9>Die mit der Überwachung der Sitten Beauftragten der Kirchgemeinde
(vgl. SI II 304f und Wilhelm
<print>
Baltischweiler,  Die Institutionen der
;
evangelisch-reformier- ten
;
Landeskirche des Kantons Zürich in ihrer geschichtlichen Entwicklung,
Diss. iur. Zürich 1904, S. 24f).
+10>womit der Kirche öffentliches Ärgernis gegeben wurde (vgl. SI I
446).
+11>freundlich (SI XIV 1620f).
+12>habe zusammen mit den Ehegaumern keinen ohne obrigkeitliche
Einwilligung wieder aufgenommen.
+13>jeder.
+14>durch Eid bekräftigte Gelübde (SI I 645).
+15>jeweils.
+16>Über die nichtkirchlichen Folgen s. oben Anm. 6.
+17>nichts.
+18>Uhwiesen, zur Kirchgemeinde Laufen
ge-
hö-
rig.
+19>Über ihn ist sonst nichts bekannt.
+20>Ulrich Rubli, der Sohn des angesehenen und begüterten Meiers
Heinrich Rubli in Dachsen (vgl. HBBW V, S. 242, Anm. 2) war bereits im
Jahre 1527 vor dem Ehegericht in Zürich (vgl. Walther
Köhler,  Zürcher Ehegericht und Genfer Konsistorium, Bd. I, Leipzig
1932. -- Quellen und Abhandlungen zur Schweizerischen
Reformationsgeschichte VII, Reg.). Zur Person ist im weiteren nichts
bekannt.
+21>vor dem 11. November 1535.
+22>zur gleichen Zeit (SI I 287).
+23>Trinkgesellschaften im Wirtshaus (SI I 490-492).
+24>Fälle.
+25>Hans Rudolf Lavater, 1525-1536 Zürcher Landvogt auf Kyburg.
+26>26. Dezember 1535.
+27>wiederum.
+28>nachlebe (SI III 972).
+29>Gemeint ist der Kriegsausbruch zwischen Bern und Savoyen. Zum
Auszug der Berner am 22. Januar 1536 vgl. oben Nr. 735, 12-24.
+30>durch Fürsprache helfen (vgl. SI IV 324).
+31>Zum Verbot des Degentragens vgl. SI XII 1094f.
+32>was sich auch immer ereignen würde (vgl. SI I 754).
+33>Christoph (Stoffel) vom Grüt, gest. 1542, aus altem
Adelsgeschlecht Schaffhausens stammend, 1533 und 1538 unter den 15
reichsten Stadtbürgern verzeichnet (vgl. Karl
Schmuki,  Steuern und Staatsfinanzen. Die bürgerliche Vermögenssteuer
in Schaffhausen im 16. und 17. Jahrhundert, Zürich 1988, S. 545),
war vorwiegend im Dienste der Bischöfe von Konstanz
tätig. Von 1505 an war er Vogt des Bischofs in Klingnau, wirkte
sodann als bischöflicher Pfalzgraf und als
Amtmann in Schaffhausen. Im Jahr 1526
wurde er Zunftmeister der Kaufleute, 1527 war er Reichsvogt.
Von 1526 bis 1542 amtete er als Obervogt des Bischofs im Amt Uhwiesen.
 -- Lit.: Rüeger II 747f; Kindler von Knobloch I 473; RsQ I, Reg.
+34>Hans Wilhelm von Fulach, Gerichtsherr der Herrschaft Laufen
(vgl. HBBW V, S. 242f, Anm. 5).
+35>wieder entlassen. -- Die Urkunde ist nicht erhalten.
+36>Unter den Fürbittenden befand sich wohl Hans Wilhelm von Fulach
und eine nicht weiter bekannte Frau (vgl. unten Z. 64 und
68f), die auch zum Geschlecht der von Fulach gehörte (vgl. unten
Nr. 792, 6).
+37>Das Schreiben von Landvogt Lavater, mit dem der Bann über Rubli
aufgehoben wurde, ist nicht erhalten (vgl. auch unten Z. 89f)
+38>Betrug (SI XIV 661f).
+39>ganz und gar nicht (SI II 386).
+40>Unbekannt.
+41>Datum nicht feststellbar (vgl. oben Anm. 1).
+42>Das jenseits des Rheins gelegene Altenburg (Jestetten,
Baden-Württemberg).
+43>völlig betrunken gemacht (SI VI 948f).
+44>zurechtgewiesen (SI VIII 625).
+45>Der lügt, der uns in die Sache hineinzieht.
+46>Siehe Z. 10-20.
+47>ohne jemandes Sträuben.
+48>Bei der Ausarbeitung des Ersten Helvetischen Bekenntnisses
Anfang Februar 1536 in Basel; vgl. BSRK 106, 10-16.
+49>Vgl. 1Kor 14, 34f.
+50>unerlaubtes, verstecktes Vorgehen (vgl. SI V 570).
+51>Sippe, Geschlecht (SI I 1307f).
+52>Unzucht treibt (SI IV 946).
+53>fern von, getrennt von (SI I 839f).
+54>Ambrosius hatte im Jahre 390 Kaiser Theodosius für dessen
blutigen
Strafbefehl gegen unbotmässige Bewohner von Thessaloniki zur Kirchenbusse
und zum Schuldbekenntnis vor der Gemeinde gezwungen (vgl. Ernst
Dassmann,  in: TRE II 368f).
;evtl. dort angegebene Speziallit. zit. (anstelle von TRE).
+55>Vgl. Mt 18, 18.
+56>zu umgehen (SI III 1128).
+57>einiges Ansehen (SI I 595f).
+58>eingehegt, eingezäunt (SI IV 47).
+59>verlangt habe (SI IX 1469-1471). -- Schnyder hatte sich auf der
Frühjahrssynode 1534 über diese Missstände beklagt, worauf der Rat u. a.
eine Kontrolle des Kirchengutes durch Landvogt Lavater anordnete
und die Kirchgemeinde anwies, den Friedhof einzuzäunen sowie die Kinder
nicht in Schaffhausen, sondern in Laufen taufen zu lassen (vgl. Zürich
StA, E II 1, 149).
+60>Unbekannt.
+61>Anfeindung (SI VII 1536-1538).
+62>dann kümmert mich das nicht.
+63>wolle seine Amtszeit in Frieden beenden. -- Lavaters Amtszeit als
Landvogt auf der Kyburg lief 1536 aus.
+64>Erasmus Ritter.
+65>mich beauftragt, zu sagen (vgl. SI I 798f).
+66>Das Erste Helvetische Bekenntnis, am 4. Februar in Basel
verabschiedet (vgl. EA IV/1c 616-623 und Stumpf, Abendmahlsstreit 74),
wurde den Pfarrern in Schaffhausen erst am 15. März 1536 verlesen (vgl.
Köhler,  ZL II 419); den Beschluss dazu hatte der Rat -- nach
einer Diskussion in der Sitzung vom 24. Februar (vgl. Benedikt Burgauer
an Oswald Myconius, 24. März 1536, Zürich StA, E II 358, 115) -- am 3.
März gefasst (vgl. Schaffhausen StA, Ratsprot. X, 329).
;!!!Abweichung Wipf 320!!!
</print>
</address>
</note>
</letter>