<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="748">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Martin Bucer</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Zürich*)</place>
	<date>18. Februar 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: Zürich ZB, Ms F 37, 490r.-v. (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Dankt für die der (*Zürcher*) Kirche (*an der Zusammenkunft in
Basel*) erwiesenen Dienste. Das gemeinsam abgefasste (*Erste Helvetische*)
Bekenntnis wurde am 12. Februar von Rat und Volk von Zürich dankbar
begrüsst, besonders wegen der damit eröffneten Aussicht auf
Anerkennung durch Luther, Melanchthon, Osiander und andere. Bittet,
(*die Wittenberger*) zu einer wohlwollenden Stellungnahme zu veranlassen
und dafür zu sorgen, dass in Württemberg die Schmähungen aufhören. Eine
Ablehnung des Bekenntnisses durch die Zürcher (*Pfarrer*) ist nicht zu
befürchten. Erwartet von Wolfgang Capito baldigen Bescheid, ob ein
Apotheker gefunden wurde, der einen Sohn von Christoph (*Klauser*) in
die Lehre nehmen könnte.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a domino.

Ago tibi gratias, reverende mi Bucere, frater charissime, pro ista tua singulari sollicitudine, qua te angi pro ecclesia nostra+b maximis pietatis offitiis luculenter comprobasti+1. Deus adaugeat spiritum suum
in te, ut porro cum nostris tum ecclesiis aliis benefacere pergas.

Confessionem illam nostram+2 tua, Grynei, Leonis+3 et communi omnium opera conscriptam recitavimus senatui et plebi februarii 12. die. Hic vero tibi referre non possum, quanta cum gratulatione audierint illam,
quantas item gratias egerint deo non tam pro sarta concordia, quam pro
societate vestra oblata et pro illa amplissima spe nobis aperta, qua tu
nos exhilerabas, fore videlicet, ut Lutherus, Melanchton, Osiander et
reliqui viri sancti et cordatiores nihil a nobis petituri sint amplius.
O me foelicem, si eum vivam diem, quo tu mihi istorum exhibeas
testimonia! Verum spero dominum illum clementissimum misericorditer nos
respecturum cordaque illorum mollificaturum, ut nos quoque syncera
charitate complecti+c incipiant, quemadmodum expectoratis omnibus
suspitionibus ipsos velint nolint+4 amabimus ex animo.
Hälffend+d doch nun, dass sy unss ouch früntlich syennd und unss schrybind.
Das wöllend wir inen ouch. Stellend die schmahen+5 ab in Wirtemberg+6;
da gadts nun gar grob zu ̇Inen mu^%ss+7 von den unsern ghein widerdriess+8
mee beschähen, sunder was inen lieb und dienst ist+e.

Praeterea fratres nostri tam in urbe quam in agro nihil in illa desyderant confessione. Confitentur omnes, quotquot hanc vel legunt vel audiunt, nihil in hac quam puram esse simplicitatem, ut vobis non sit
metuendum, ne nostri hanc repudient.

D(*octor*) Wolffen Capito bitt ich früntlich, wölle mir uff das beldist ein antwurt schryben vonn doctor Christoffels sun+9, den er by üch gern zu^% einem appentecker hätte. Mag es sin, so schrybe ein antwurt, ee dann
unser koufflüt gen Franckfurt //^^^'Sup(490v.) farind, damitt der gu^%t man
nitt verfaare+10. Er hatts allss uff doctor Capito und mich gestellt,
dorumb lasse imm den handel angelägen sin.

Vale una cum Capitone, Bedrotto, Dasypodio et reliquis.

Raptim, 18. februarii 1536.
<signature>
Heinrychus Bullin-
gerus tuus totus.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Praestantissimo viro d. Martino Bucero,
Argentoraten(*sium*) antistiti venerabili et in domino charissimo
fratri.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >Mit Randbemerkungen von J. H. Hottinger. Offenbar hat
<print>
Bullinger den bereits versiegelten Brief nochmals geöffnet,
überarbeitet und zurückbehalten; die an Bucer gesandte Ausfertigung
ist nicht erhalten.
Die Überarbeitung
einer längeren Passage (s. Anm. d-e) scheint zu beweisen, dass es
sich um ein Konzept handelt. Die Siegelspur lässt allerdings vermuten,
dass dieses entweder zur Kenntnisnahme an einen Dritten gesandt wurde,
oder dass Bullinger den Brief nach der Versiegelung nochmals geöffnet
und neu geschrieben hat.
+b>pro ecclesia nostra  am Rande nachgetragen.
+c>vor  complecti  gestrichenes  nos.
 ^^^S'd-e. >von  Hälffend  bis  dienst ist  am Rande nachgetragen
für gestrichenes:  Haec autem coram tibi exponere
non potui, usqueadeo plane profiteor enim me mihi ereptum longe alia a
vobis expectasse, quam proponebatis. Nunc autem, ubi propius mecum
expendo, quae utrinque a vobis proposita et disputata sunt, denique et
conscripta, deo meo gratias ago et hunc oro, ut in his nos stabiliat.
</print>
<address>
+1>Bullinger war an der Anfang Februar in Basel abgehaltenen Tagung
mit Bucer zusammengetroffen.
+2>Das in Basel beschlossene Erste Helvetische Bekenntnis,
s. oben Nr. 737, Anm. 1.
+3>Leo Jud.
+4>Vgl. Otto 362, Nr. 1852.
+5>Schmähungen (SI IX 827).
+6>Capito hatte versprochen, Schnepf, Brenz und ihre Anhänger in
Württemberg von ihrer Polemik gegen die Zürcher und deren
Abendmahlslehre abzubringen; vgl. HBBW V, S. 337, 15-17.
+7>soll.
+8>Verdruss, Benachteiligung (SI XIV 1310-1313).
+9>Welcher der zahlreichen Söhne des Zürcher Stadtarztes Christoph
Klauser gemeint ist, liess sich nicht ermitteln. Der Versuch, eine
Lehrstelle bei einem Apotheker in Strassburg zu finden, stiess zunächst
auf Schwierigkeiten (vgl. unten Nr. 762, 1-11. 763, 8-12. 796, 14f).
Ein Lehrmeister, dem
der junge Klauser schliesslich für zwei Jahre anvertraut wurde, erwies
sich nachträglich als wenig geeignet, wie aus
Briefen von Dasypodius und Capito
an Bullinger hervorgeht (s. Zürich StA, E II 358, 119. 123; Capito, Corr.
229, Nr. 658).
+10>umsonst verreise (SI I 898f).
;----------------------------------------------------------------------
</address>
</note>
</letter>