<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="749">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Oswald Myconius</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>18. Februar 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 342, 57r.-v. (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Dankt für das (*den Zürchern bei der Zusammenkunft in Basel*)
entgegengebrachte Wohlwollen und verweist auf sein Schreiben an Grynäus
über die günstige Aufnahme des (*Ersten Helvetischen*) Bekenntnisses in
Zürich. Berichtet über eine tätliche Auseinandersetzung in Luzern, bei
der ein Eremit von Hergiswald, der eine Witwe bedrängt hatte,
mehrere Personen, darunter Hauptmann Jakob Martin, niederstach und
schliesslich von Mangold von Wil getötet wurde;
am selben Tag war ein gewaltiger Knall zu hören, den viele
als göttliche Warnung deuten.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a domino.

Non possum tibi, venerande mi Myconi, frater charissime, condignas referre gratias pro ista vestra omnium benevolentia et humanitate+1. Dominus sit merces tua et reliquorum omnium. Domino Gryneo retuli+2,
quanta cum gratulatione senatus noster audierit confessionis conscriptae,
denique omnia acti conventus capita. Ab isto requires. Non gravabitur
tibi, opinor, ea refferre.
Quod enim illi scribo, tibi scribo, et quod tibi, isti scribo. Summam
enim inter vos concordiam esse et vidi et maximo cum animi gaudio
caeteris fratribus nostris retuli. Faxit deus, ut ubique nos mutuo
diligamus fratres.

Aber seltzam wunder ist ze Lutzeren fürggangen 8. februarii, das vil menschen für ein portentum+3 halltend. Es hatt sich ein waldbru^%der+4 usset+5 Lutzernn imm Erisswald+6 enthallten+7, der hatt sich die zyt har
für ein vatem+8 ussgäben; hatt ouch gross uffsähen und ein namen by inen
gehept, dann er inen vor dem Cappler krieg gewyssagt, es werde inen
wol gen+9 etc. Der ist 8. februarii inn Lutzern kummen, gantz schneewyss
uff waldbru^der wyss bekleyt. Ist in einer wyttwen huss+10 hart by Jacob
Martins+11 huss ynkeert; da hatt er die frowen frävenlichen angefallen und
sy wöllen beschlaffenn. Allss nun der frowen lechman+12
da gewäsen, hatt er den bru^%der abgenommen+13.
Dess hatt der bru^%der die frowen verlassen, ist ann den lähenman geradten
und hatt inn mitt einem dolchen ze todt gestochen.
Die frow ist inn vogt Martins huss geloffen, hatt geschruwen. Der bru^%der
und wund man+14 herab uss dem huss. Unden ist ein gu^%ter xell+15
xin, hatt höw herzu^%gefu^rt, der hatt nun ouch wöllen
scheyden+16; ist der bru^%der aber+17 zu^%gefaaren und hatt den uff der
statt ze todt gestochen. In dem ist ouch houptman Martin herzu^%geloffen
und ein knächt+18; die beyd hatt der nollhart+19 ouch uff den huffen
gestochen, insonders, dass Jacoben Martin das netz+20 heruss gehanget ist,
und beyd für todt dannen tragen, wie wol man sagt noch nitt, dass
entwäderer+21 gestorben. Inn dem ist Mangold vonn Wyl+22 herzu^% geloffen
und hatt sin rapier+23 durch den bru^%der gestochen, dass er ouch da by den
andern uff dem platz todt geplyben etc. Das ist alless gewüss war.
//^^^'Sup(57v.) Nun sagend ettlich, wie der bru^%der gefallen, habe er
geschruwen: "Jesus Maria, ich hab denocht den minen uffgemacht+24."
Dann selbs tritt+25 ist er todt blyben. Die zwen hatt man für todt dannen
tragen. Dannen sagend ettlich gantz heyter+26, wie man inn usszogen, habe
man under dem wyssen bru^%der kleyd funden an sinem lyb ein teylt par+27
hosen, zerschnitten+28 uff das aller bu^bisch+29, und ein hembd mitt gold
gemacht, kostlicher dann 1 kronen etc.
Das ist aber gewüss, das man dess selben tags ein sölichen fragorem und
klappff gehört, allss ob zwen berg werind yngefallen. Vil lüten ze
Lutzern habends gehept+30 für ein donnerklappff. Vil sind der lüten inn
unserm gepiet, die den knall gehört und mir mitt iro mund selbs gesagt.
Vil rächnends für ein grosse warnung.

Vale. Obtundo te tragèdia fatali.

Tiguri, 18. februarii 1536.
<signature>
H. Bullingerus tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Domino Osvaldo Myconio, Basileiensis
ecclesiae pastori fidelissimo, fratri in domino plurimum observando.
</address>
</content>
<note>
+1>Bullinger hatte Anfang Februar in Basel an der Zusammenkunft
teilgenommen, die zur Annahme des Ersten Helvetischen Bekenntnisses
führte; s. oben Nr. 737, Anm. 1.
+2>Der Brief an Grynäus ist nicht erhalten, vgl. aber den Bericht,
den Bullinger am 18. Februar an Bucer sandte (oben Nr. 748, 6-12).
+3>schreckliche Geschichte. --
Zum folgenden Bericht über die Mordtat eines Eremiten vgl. die
sehr detailreiche Schilderung des Vorfalls im Tagebuch von Hans Salat
(Hans Salat, ein Schweizerischer Chronist und Dichter aus der ersten
Hälfte des XVI. Jahrhunderts. Sein Leben und seine Schriften, hg. v.
Jacob Baechtold, Basel 1876, S. 50-52; vgl. auch Johannes
<print>
Stumpf,  Gemeiner loblicher Eydgnoschafft Stetten, Landen und
Völckeren Chronick wirdiger thaaten beschreybung,
Bd. II, Zürich 1547, f. 196r.). -- Noch im Jahre
1600 wurde unter Hinweis auf dieses Verbrechen der Beschluss bestätigt, in
Luzern keine
Waldbrüder mehr zu dulden; vgl. Renward Cysat, Collectanea Chronica und
denkwürdige Sachen pro Chronica Lucernensi et Helvetiae, bearb. v.
Josef Schmid, Erste Abteilung: Stadt und Kanton Luzern, Bd. II/1, Luzern
1977, S. 31.
+4>Der Eremit Hans Selberysten (Silberrysten), geb. um 1500, aus den
Niederlanden, war ein ehemaliger Soldat und lebte seit einigen Jahren als
Büsser in Hergiswald. 1531 soll er bei Kappel
mitgekämpft haben und verwundet worden sein. Der Chronist Stumpf schreibt
ihm angesichts "seltzamer abentheür und phantasey" ein "zerstört gemu^t"
zu; Salat berichtet, er habe unstet gelebt und sei wegen seines
verwirrten Auftretens mehrmals in Ketten gelegt worden. -- Lit.:
Geschichte und Beschreibung der Wallfahrtskirche Hergiswald. Geschichte
der Wallfahrt und Beschreibung der Kirche v. Joseph Scherer, neu bearb.
v. Joseph Zemp. Erklärung der Deckenbilder v. Grete Lesky, 3. Aufl.,
Luzern 1964, S. 14f.
+5>ausserhalb von.
+6>Hergiswald bei Luzern, seit 1489 Sitz von Eremiten; vgl. HBLS IV
191.
+7>aufgehalten.
+8>Seher, Weissager.
+9>wohl ergehen.
+10>Im Haus der Witwe des Ratsherrn Heinrich Ab Yberg (s. Kasimir
Pfyffer,  Geschichte der Stadt und des Kantons Luzern, (*Teil 1*),
Zürich 1850, S. 280). Laut Salat hatte die Frau den Eremiten
nach dessen Verwundung in ihrem Haus gepflegt.
+11>Jakob Martin (Marti), gest. 1547, von Luzern, seit 1520
Mitglied des Grossen Rates, trat 1521 als Hauptmann in den Dienst des
Papstes (vgl. HBRG I 54). 1527-1529 war er Vogt zu Beromünster (Kt.
Luzern), und ab 1531 gehörte er dem Kleinen Rat an. Im Zweiten
Kappeler Krieg führte er eine Abteilung der fünförtischen Truppen (vgl.
HBRG III 187;
Meyer,  Der Zweite Kappeler Krieg, Reg.). 1531-1533 amtete er als
Vogt zu Büron und Triengen, 1541-1543 und 1545-1547 als Vogt zu
Willisau (alle Kt. Luzern). Zwischen 1542 und 1546 trat er oft als
Tagsatzungsgesandter in Erscheinung.
-- Lit.: Cysat, aaO, Bd. I/2 795. 1012; II/1 227;
Z XI 104; ASchweizerRef, Reg.; EA III/2-IV/1e, Reg; HBLS V 39;
Ämterlisten im StA Luzern (in Bearbeitung; freundliche Auskunft von
Herrn lic. phil. I Markus Lischer, Luzern).
+12>Pächter (SI IV 266f). -- Nach Salat ein armer Mann von Schwyz
namens Peter, der -- wie viele andere arme, "torechte" Leute -- im Haus
der Frau Ab Yberg wohnte.
+13>abgehalten (SI IV 732f).
+14>und der Verwundete.
vielleicht irrtümlich oder als Wortspiel anstelle von
"Wundermann" (vgl. Grimm XIV/II 1925f).
+15>Beim zweiten Opfer handelte es sich laut Salat um einen Mann,
der in Hergiswald auf Gütern von Jakob Martin sass und "der Gätzi"
(Pankraz) genannt wurde.
+16>die Streitenden trennen (SI VIII 230-232).
+17>abermals.
+18>Nicht namentlich bekannt.
+19>abschätzige Bezeichnung für einen Laienbruder (Grimm VI 1144f;
VII 879f; SI II 1644).
+20>Gemeint ist das über den Darm herabhängende Bauchnetz
(omentum maius).
+21>einer von den beiden (SI XV 493).
+22>Mangold von Wil (Wyl), von Luzern, gest. 1543 oder Anfang 1544,
war 1520 Pfleger in Hergiswald, 1523 Mitglied des Grossen und 1527 des
Kleinen Rates, 1525 Vogt zu Weggis, 1531-1533 Vogt zu Habsburg und
1535-1537 sowie 1539-1541 Vogt zu Ruswil (alle Kt. Luzern). 1531 nahm er
am Feldzug gegen Zürich teil. 1540-1543 amtete er als
Seckelmeister, 1543 als Schultheiss von Luzern. -- Lit.: Theodor
von Liebenau,  Die Schultheissen von Luzern, in: Der Geschichtsfreund
25, 1880, S. 136; HBLS VII 529; Ämterlisten im StA Luzern (vgl. oben Anm.
10).
+23>Raufdegen (SI VI 1187).
+24>aufgespielt (SI IV 41). -- In der Wiedergabe der letzten Worte
des Eremiten weichen die Berichte erheblich voneinander ab.
+25>selbdritt, zusammen mit zwei anderen.
+26>offen, ausdrücklich (SI II 1769f).
+27>aus verschiedenfarbigen Stücken zusammengesetzte
(SI XII 1580f).
+28>modisch geschlitzt (SI IX 1122).
+29>äusserst frech, schändlich (Grimm II 466).
+30>gehalten.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</note>
</letter>