<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="753">
<correspondents>
	<originator>(*Bullinger*)</originator>
	<addressee>Martin Bucer</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Zürich</place>
	<date>Ende Februar/Anfang März 1536*)+1</date>
</space_time>
<record>Abschrift+a: Zürich ZB, Ms F 36, 527</record>
<print>Ungedruckt</print>
<note>Teilübers.: Hottinger, Huldr. Zwingli, Zürich 1842, (*S. 3*)</note>
<statue>
Wie bereits (*in Nr. 748*) mitgeteilt, wird das (*Erste
Helvetische*) Bekenntnis von den Zürcher Pfarrern in der Stadt und auf
dem Land noch geprüft, doch ist mit allgemeiner Zustimmung zu rechnen.
Bucer soll unterdessen auf lutherischer Seite für eine Verständigung
werben, an der manche, anders als Bullinger selbst, noch zweifeln.
Erinnert ihn an die gegenüber Capito geäusserte Bitte (*um Vermittlung
einer Lehrstelle für einen Sohn Christoph Klausers*). Ein freundliches
Schreiben (*der Wittenberger*) wäre den Zürchern sehr willkommen. Ein
Biograph, der Zwingli gerecht werden will, darf sich nicht
auf die Schilderung der Ereignisse beschränken; der unglückliche
Ausgang (*des Zweiten Kappeler Krieges*) hat jedoch dazu
geführt, dass eine solche Lebensbeschreibung vorläufig nicht möglich ist.
</statue>
<content>
De confessione nostra+2,
Bucere, venerande et charissime frater, nihil aliud audio a fratribus,
quam quod superioribus literis scivi+3.
Interim qui in urbe sunt fratres,
expendunt singuli apud se, num quid videatur vel addendum vel
adimendum, si videlicet edenda sit aliquando.
Nam intelligo tantum
multa addituros, nihil adempturos arbitror, quod
concordiam impedire possit. Denique, quo stabiliora et certiora sint
omnia, convocabimus ex agro decanos
et ministros verbi doctissimos+4, ut et horum iustus accedat calculus.
Atque hic quoque bene ominor. Quotquot enim audiunt, quae acta sunt,
gratulantur. Verum ut iusta et certa sint+b
omnia, iustum coetum vocabimus
atque huic, quod actum sit et qua ratione quidquid positum, exponemus.

Tuum erit, mi frater, laborare, quo nobis, qui a parte Lutheri stant, amici sint. Non enim desunt, qui misere metuunt Lutherum cum suis ista nostra nequaquam recepturum
aut etiam sinistre interpretaturum, imo longe alia petiturum. Ego contra
tuis fultus verbis omnia foelicia polliceor. Et sane spero dominum nos
misericorditer sancta commissurum concordia, qua nihil hodie posset
contingere laetius et exoptatum magis.

Capitonem monebis, ut, quod petii+5, faciat.

Valebis.

Si vel una nobis ab istis scriberetur amica epistola, non credis, quantum animi omnium nostrorum confirmarentur.

Scriptores vitarum non tam facta quam consilia factorum scribere debent, quo animo, quibus artibus, quo consilio, qua commoditate quicquam factum sit. Nam cum simpliciter facta referuntur, tunc iudicium ab eventu nascitur, et viri
boni propter eventus malos mali et imprudentes iudicantur. Verum
consilia Z(*vinglii*)
scribere et in quem finem quaeque direxerit, invidiae et calumniae et
periculis obnoxium, neque senatus T(*igurinus*) pateretur+6.
Nam contra publicam pacem+7, contra edicta quaedam urbium+8
et contra foedus haereditarium, quod cum caesareanis habemus+9,
esset. At sine his frigida erit historia, et posteri neque amarent neque
admirarentur Z.,
sed temerarium et stultum hominem eum iudicarent. Commemorare, quantum
in literis valuerit, supervacaneum. Scripta id declarant.
Mors eius hac tempestate describi non potest, nam augeretur hostium
fastus, nostrorum dolor. Et quod indignissimum, periculosissimum,
verissimum, tantum proditus est, ut+c de hoc nemo verbum.
Infoelix exitus infamavit omnia.
</content>
<note>
.us; +a >Die von einem unbekannten Schreiber angefertigte Kopie
<print>
beruht, wie aus den darauf angebrachten Bemerkungen
J. H. Hottingers hervorgeht, auf einem Autograph
Bullingers. Dieses gehörte wohl zur Sammlung, die sich im Besitz der
Familie Schneeberger befand (s. HBBW II, S. 42, Anm. a), und ist
heute nicht mehr auffindbar. Auch die an Bucer gesandte Ausfertigung
ist nicht erhalten. Da andere Abschriften von der gleichen Hand
nachweislich mangelhaft sind (vgl. oben Nr. 718f. 733 und
unten Nr. 812. 883. 889,
jeweils Anm. a), ist mit Fehlern im
Brieftext zu rechnen.
+b>sint  korrigiert aus  sunt.
+c>kann auch als  at  gelesen werden.
</print>
<address>
+1>Da sich Bullinger auf sein Schreiben an Bucer vom 18.
Februar (oben Nr. 748) zurückbezieht (s. besonders unten Z. 1f und 17),
muss der vorliegende Brief kurz danach abgefasst worden sein, sicher aber
vor Erhalt der Briefe Capitos und Bucers vom 10. bzw. 11. März (unten Nr.
762f).
+2>Gemeint ist das Erste Helvetische Bekenntnis
(s. oben Nr. 737, Anm. 1).
+3>Siehe oben Nr. 748, 6-24.
+4>Ob eine solche Zusammenkunft mit den Dekanen und ausgewählten
Pfarrern von der Zürcher Landschaft tatsächlich stattfand, ist nicht
bekannt.
+5>Bullinger hatte um Vermittlung einer Lehrstelle für einen
Sohn von Christoph Klauser gebeten; vgl. oben Nr. 748, 25-29.
+6>Anscheinend war Bullinger gebeten worden, eine Lebensbeschreibung
Zwinglis zu verfassen, möglicherweise für die in Vorbereitung
befindliche Ausgabe von Briefen Zwinglis und Oekolampads. Diese
erschien im März 1536 und enthält eine 1532 von Myconius verfasste
Biographie des Reformators (s. Oswald Myconius, Vom Leben und Sterben
Huldrych Zwinglis. Das älteste Lebensbild Zwinglis. Lateinischer Text
mit Übersetzung, Einführung und Kommentar hg. v. Ernst Gerhard Rüsch,
St. Gallen 1979. -- MVG L).
Zwingli-Bibliographie. Verzeichnis der gedruckten Schriften
von und über Ulrich Zwingli, zusammengestellt von Georg Finsler, Zürich
1897, S. 137, Nr. 628.
+7>Konfessionelle Polemik konnte als Verstoss gegen den
Zweiten Kappeler Landfrieden gedeutet werden; vgl.
<print>
Meyer,  Der Zweite Kappeler Krieg 290.
+8>Nach der Niederlage von Kappel hatte die Landbevölkerung den
Obrigkeiten in Zürich und Bern unter anderem das Zugeständnis
abgenötigt, die Einmischung der Pfarrer in weltliche Angelegenheiten
zu verbieten; vgl. ebd., S. 257-264. 302f.
+9>Gemeint ist die Erbeinung der eidgenössischen Orte mit Kaiser
Maximilian I. und Österreich vom 7. Februar 1511 (vgl. EA III/2
1343-1347, Beilage 19; HBLS III 51f).
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>