<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="764">
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Tübingen</place>
	<date>17. März (*1536*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA E II 357, 15 (Siegelspur)</record>
<record>Teildruck und zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW I 790f</record>
<print></print>
<statue>
Schickt die druckfrische (*Württemberger*) Kirchenordnung, die
(*Herzog Ulrich*) zum Schluss noch von abergläubischen Elementen säubern
liess. Die Visitation wurde wegen der (*bayerischen*)
Kriegstreiberei unterbrochen, obschon der Herzog von den Fürsten, auch
von König Ferdinand, beruhigt wird. Die Almosenordnung befindet sich im
Druck. Der Herzog hat Altären und Bildern erneut den Kampf angesagt.
Blarer
freut sich über die erfolgreiche (*Basler*) Zusammenkunft und ermuntert
die Zürcher, für die Eintracht zu wirken. Grüsse; sehnt sich nach Hause,
denn seine Lage ist beschwerlich. Wünscht Wohlergehen und
erbittet Nachrichten.
</statue>
<content>
Salve, mi venerande atque charissime frater.

Mitto ecclesiarum ordinationem+2 etiamnum a prelo ferventem. Videbuntur tibi quèdam, satis scio, superstitiosiora, quam ferat germana simplicitas. Sed nosti, in quam partem accipienda tibi sint ista, quando
non a me in eiusmodi negociis omnia pendent. Adumbrata erant primum
longe iis, propemodum dicerem, ineptiora; sed admonitus diligenter a
bonis quibusdam viris princeps+3
ea+a
resecanda curavit+4;
qua de re nec volo nec debeo plura literis demandare.

Coepta nunc fuit ecclesiarum inspectio+5, què rursus tamen bellicis istis turbis magno certe presbyterorum incommodo interrumpitur. Baioarii nescio quid machinantur+6; sed multi alii principes, inter quos etiam
Ferdinandus rex est, nostrum principem missis amantissimis literis+7
securo esse omnino iubent. Paret, sed interim tamen advigilandum sibi
prudenter putat.

Excuditur iam etiam eleemosynarum, què passim instituetur, ratio+8.

Sunt alioqui, quod ad nostra negocia adtinet, omnia satis tranquilla, nisi quod bellum denunciavit princeps aris et simulacris istis, què gravi offendiculo ad cultum diu iam prostiterunt+9.

Conventui vestro+10 Christum adeo praesenti numine adfuisse vehementer gratulor, et spes est fore, ut expeditior sit evangelii cursus gravi ista in speciem controversia domini beneficio sublata. Iamdudum profecto
ecclesiarum coisset concordia, nisi hanc usque miris artibus remoratus
fuisset satan et alias super alias secureis iniecisset, ne alii alios
invicem intelligerent. Tu, qui pro tua singulari animi modestia et
autoritate, qua vales, cum cèteris tuis symmystis diligenter effice, ne
hic quicquam in vestro officio desideretur. Christi sumus, cuius unius
gloriam cèterarum omnium rerum iactura fortiter+b
vindicare debemus.

Commenda me officiosissime optimo viro consuli Röstio+11, Pellicano, Leoni+12, Theodoro+13 cum humanissimis viris, qui tecum erant Constantiè+14, et dominum pro me piis votis sedulo interpellate, ut confectis feliciter
rebus ad meos aliquando redire liceat. Dici non potest, Bullingere, quam
incommode vivam, non solum quia peregre, sed etiam quia enecor
propemodum innumeris quibusdam et gravissimis adeoque etiam odiosissimis
negociis, què hoc quoque temporis articulo, ne plura scribam, invitum
avocant.

Valebis igitur, observande mihi semper Bullingere, meque constanter in Christi visceribus quemadmodum hactenus deamabis simul et de vestris rebus, ubi licebit, accurate facies certiorem. Iterum vale, anime mi.

Tubingè, 17. martii+c.

Salutem dic castissimae uxori tuè+15.
<signature>
Tuus Ambros. Blaurerus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Clarissimo viro d. Heinricho
Bullingero, Tiguricensis ecc(*lesiae*)+d
episcopo, amico et fratri (*in Christo*)+e.
;die wahrscheinlichste Ergänzung (vgl. HBBW IV, S.  82. 104).
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>ea  über der Zeile nachgetragen.
+b>fortiter  am Rande für im Text gestrichenes, unleserliches
Wort.
+c>Traugott Schiess liest irrtümlicherweise  15. März  (vgl.
Blarer BW I 790f).
 ^^^S'd,e.> Textverlust, entstanden beim Öffnen des Siegels.
</print>
<address>
+1>Das Jahr der Abfassung ist gegeben durch das Erscheinungsjahr
der Kirchenordnung (vgl. Z. 2 und Anm. 2).
+2>Abgedruckt in: Die evangelischen Kirchenordnungen des
sechszehnten Jahrhunderts, hg. v. Aemilius Ludwig Richter, Erster Bd.,
Weimar 1846 (Nachdruck: Nieuwkoop 1967), Nr. 54, S. 265-273 (ohne die
Beigabe des Katechismus von Brenz; s. dazu unten Nr. 826, 10f mit
Anm. 5); vgl. auch
<print>
Deetjen  460.
+3>Ulrich, Herzog von Württemberg.
+4>Zum Entwurf von Erhard Schnepf und Johannes Brenz sowie zu dessen
Abänderungen vgl. Martin
Brecht,  Kirchenordnung und Kirchenzucht in Württemberg vom 16. bis
zum 18. Jahrhundert, Stuttgart 1967. -- Quellen und Forschungen zur
württembergischen Kirchengeschichte 1, S. 18f.
+5>Die planmässige Visitation der Ämter im Herzogtum Württemberg
hatte im Januar 1536 begonnen (vgl. ebd., S. 24).
+6>Über die antiprotestantische Agitation gegen Württemberg unter
der Führung des Leonhard von Eck in Bayern, die um die Jahreswende
1535/1536 beinahe zum Krieg führte, vgl. Joachim
Lauchs,  Bayern und die deutschen Protestanten 1534-1546. Deutsche
Fürstenpolitik zwischen Konfession und Libertät, Neustadt a. d. Aisch
1978. -- Einzelarbeiten aus der Kirchengeschichte Bayerns 56, S.
74-78. 83f.
+7>Zur Entschärfung des Konflikts durch König Ferdinand vgl. ebd., S.
92.
+8>Die württembergische Kastenordnung ist abgedruckt in:
Württembergische Visitationsakten, Bd. I: (1534) 1536-1540, bearb. v.
Julius Rauscher, Stuttgart 1932. -- Württembergische Geschichtsquellen
22, S. 8-21. Vgl. dazu
Deetjen  116-129 und unten Nr. 826 mit Anm. 7.
+9>Siehe den Befehl des Herzogs vom 3. Februar 1536
betr. Kirchenornate (Württembergische Visitationsakten, aaO, S. 7f);
ein erstes Ausschreiben in dieser Sache war bereits am 8. März 1535
ergangen (ebd., S. 3f); vgl. auch
Deetjen  115f. 111f.
+10>Gemeint ist die Basler Zusammenkunft von Ende Januar / Anfang
Februar 1536, an der das Erste Helvetische Bekenntnis ausgearbeitet
wurde (vgl. oben Nr. 737, Anm. 1).
+11>Bürgermeister Diethelm Röist.
+12>Leo Jud.
+13>Theodor Bibliander.
+14>Bullinger war im Oktober 1533 zusammen mit Konrad Pellikan,
Heinrich Utinger und Werner Steiner in Konstanz gewesen (vgl. HBBW IV,
S. 33, Anm. 2).
+15>Anna, geb. Adlischwyler.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>