<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="767">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Joachim Vadian</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Zürich*)</place>
	<date>20. März 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich ZB, Ms D 197d, 34 (Siegelspur)</record>
<print></print>
<note>Gedruckt+a: Vadian BW V 316f</note>
<statue>
Die Ratsvertreter der reformierten Städte sind nach Basel
eingeladen worden, um über das Bekenntnis Beschluss zu fassen; Luthers
Urteil darüber wird wohl über Strassburg bekannt werden. Schenkt Vadian
seinen Kommentar zu den letzten Paulusbriefen; zum 2. Thessalonicherbrief
hat er auf Vadians Anregung einen Exkurs über den Antichrist
gemacht, und dem Kommentar zu Titus hat er
Ausführungen über die Häretiker beigegeben, die (*Valentin*) Furtmüller
und Dominik (*Zili*) lesen müssten. Die Berner sollen zur
Eroberung des Schlosses
(*Chillon*) ausgezogen sein. Ein kaiserliches Begehren um Söldner wurde
von Zürich abgelehnt; bittet um Nachrichten über einen angeblichen
Frankreichzug.
</statue>
<content>
Gratiam et vitae innocentiam a domino.

Non nescis, opinor, vir clarissime, nostros Basileam iterum esse vocatos, nimirum ut negotium nuper per nos coeptum absolvant+1. Ex nostris ibunt, qui prius fuerant legati+2.
Placet nostris confessio+3
per omnia. In hac perstare volunt pacemque habere cum omnibus, qui paria
aut non contraria his confitentur. Non videbatur necesse, ut nos
praesenti interessemus convocationi, neque ministros verbi nunc vocarunt
Basileienses, sed senatorii ordinis homines. Fortassis agentur et alia
quaedam ecclesiae et reipublicae nostrae conservandae necessaria.
Ego dominum oro, ut bene coepta prosperet et fausto fine claudat.
Audiemus forsan ab Argentoratensibus, quid sentiat de nobis ac nostris
Lutherus+4.

Mitto, quae scripsi in postremas Pauli epistolas+5. Quodsi ea, quae in Thessalonicensem posteriorem aedidi, usui piis futura sunt, plane tibi ferent acceptum; nisi enim tu severius
incitasses, ut suis istos pingerem antichristianos coloribus+6,
sane non tam copiose egissem. Appendi praeterea quaedam de coercendis+b
puniendisque haereticis epistolae ad Titum+7,
quae fortassis praestiterit vel Fortmüllero vel Dominico+8
ostendisse. Hoc autem qualicunque munusculo te dono et domino commendo,
in quo nobis diu valeas cum tuis.

20. martii 1536.
<signature>
H. Bullingerus tuus.
</signature>
<address>
Die vonn Bernn söllend widerumb mitt 1500 mannen usszogen sin,
ein schloss ze stürmen und zu^% vertyllgen+9.

Caesar a nostris militem petiit, sed negarunt illi+10. Quid tu de eius expeditione in Gallias habes? Aiunt enim, illum in Gallias ducturum exercitum. (*Adresse auf der Rückseite:*) Doctori Ioachimo Vadiano, domino
suo colendissimo.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>Nach der Abschrift von Johann Jakob Simler (Zürich
ZB, Ms S 40, 103).
+b>in der Vorlage  cohercendis.
</print>
<address>
+1>Das Basler Einladungsschreiben an Zürich vom 9. März 1536 s.
EA IV/1c 671.
+2>Kaspar Nasal und Werner Beyel.
;s. die Richtigstellung oben 21.1.36, A 3+4.
+3>Der in Basel an der ersten Zusammenkunft (vgl. oben Nr. 737, Anm.
1) entstandene Bekenntnis-Entwurf, s. EA IV/1c 618-623 und Stumpf,
Abendmahlsstreit 65-74.
+4>Zu den diesbezüglichen Erwartungen Bullingers s. oben Nr. 748,
6-20 und 753, 11-16.
+5>Bullinger, Commentarii in Pauli ad Thessalonicenses, Timotheum,
Titum et Philemonem epistolas (HBBibl I 81), erschienen im März 1536 bei
Froschauer in Zürich; vgl. HBD 24, 26f.
+6>Vgl. ebd., f. 54v.-80r. -- Zur Redensart vgl. Otto 15, Nr. 64.
+7>Vgl. ebd., f. 227r.-229r.
+8>Dominik Zili.
+9>Siehe Johannes Rhellikans Mitteilung oben Nr. 766, 70-72 mit
Anm. 14. Die Berner Obrigkeit hatte am 13. März 1536 1500 Mann zur
Eroberung des Schlosses Chillon, das sich noch in savoyischer Hand
befand, aufgeboten (vgl.
<print>
Gilliard,  Conqu^^^^^'52.te 199f).
+10>Ein Truppenbegehren des Kaisers, an der Tagung vom
8. März an die 7 Orte
in Luzern gestellt (vgl. EA IV/1c 655 zu d), war -- wie aus den Badener
Verhandlungen Ende März hervorgeht (vgl. EA IV/1c 668 n) -- auch an
Zürich ergangen und abgelehnt worden.
;Nachfolgendes je nach Befund im StAZ evtl. weglassen:
Zur diplomatischen Aktivität der
kaiserlichen Gesandten Léonard de GruyXYre und Nicolas de Gilley,
Herr von Marnoz (Marnol), 1536 in der Eidgenossenschaft vgl. Theodor von
Liebenau,  Marnol als kaiserlicher Gesandter in der Schweiz, in:
Mittheilungen des Instituts für österreichische Geschichtsforschung,
IV. Ergänzungsband, Innsbruck 1893, S. 166-171.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>