<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="768">
<correspondents>
	<originator>Leo Jud und Bullinger</originator>
	<addressee>Oswald Myconius und Simon Grynäus</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>22. März 1536</date>
</space_time>
<print>Ungedruckt</print>
<note>************************* Brief 1</note>
<note>Ausfertigung von der Hand Rudolf Gwalthers(?)+a: Zürich ZB, Ms S 40, 105</note>
<note>(Siegelspur)</note>
<statue>
Wie vereinbart, haben sie (*mit den Zürcher Pfarrern*) über (*das
Erste
Helvetische Bekenntnis*) beraten; sie stimmen diesem grundsätzlich zu,
schlagen aber einige Präzisierungen vor, und zwar zu den Artikeln über
die Lehren der Menschen, den Zweck der Hl. Schrift, Gott, die Erlösung,
die Kirche, die Diener des Wortes, die Sakramente, das Abendmahl und
die Mitteldinge. Ausserdem soll festgehalten werden, dass diese Artikel
nicht als verbindliche Glaubensregel gedacht sind, sondern dass die
Bibel einzige Richtschnur sein muss, dass aber andere Ausdrucksweisen
gerne geduldet werden; die Zurückweisung verfälschender Deutungen
bleibt vorbehalten. Grynäus und Myconius sollen die lateinische
Fassung des Bekenntnisses an die deutsche Übersetzung (*Leo Juds*)
angleichen.
</statue>
<content>
Gnad und frid vonn gott durch unseren herren Jesum Christum.

Demnach wir, geliepten bru^deren+1, von ein anderen gescheiden mitt dem geding+2, das ein yetlicher diener des wortts sich mitt den anderen bru^deren daheim bereden und beradtschlagen sölty der gestelten
artiklen, ob man den selben ettwas von oder zu^% thu^%n söltte, habend
wir mitt den unsseren unss eigentlichen beredt und findend nütt, dass wir
den gestelten articklen ützid+3 könend abnemmen oder zu^%thuon; allein
habend wir wöllen volgende artickel bass+4 erlütteret und söllicher gstalt
verbesseret haben:

1.+b Von menschen leeren+5: Wass sust menschlicher leeren und satzungen sind, sy sygend so schön, hüpsch und ansichtig+6 und lang gebrucht sy immer wöllend, die unss von gott und warem glouben abfu^rend
<print>
oder hinderend +c, haltend wir ytel, schedlich etc.

2. Wass der zwek der heiligen geschrifft etc.+7: Die gantz biblische geschrifft sicht allein daruff, dass das menschlich geschlecht verstande, dass imm gott günstig sye und wol wölle, und dass er dise sine
gu^%ttwillikeitt durch Christum, sinen son, dem gantzen menschlichen
geschlecht offentlich dargestelt und bewissen habe, die aber allein
durch den glouben empfangen, welcher gloub durch die liebe gegen
dem nechsten geu^pt und durch ein unschuldig leben ertzeigt und bewissen
werde.

3. Von gott+8: Von gott haltend wir also, das ein einiger, warer, lebendiger und allmechtiger gott sye, einig imm wesen, dryfaltig in personen, der alle ding durch sin wort, das ist, durch sinen son, uss nütt
 geschaffen habe  und alle ding durch sinen geist erhalte,  der alles
durch sin fürsichtikeit grecht, warlich und wisslich+9 regiere und
verwalte.

4. Wie gott den menschen durch sinen eewigen radtschlag etc.+10: Wie wol nun der mensch durch söllich sin schuld und überttretung eewiger verdamnuss zu^%beckendt+11 und in den gerechten zorn gottes
gefallen ist, so hatt doch gott, der gnedig vatter, nie uffgehörtt, sorg
für in zetragen, welchs wir uss den ersten verheissungen und uss dem
gantzen gsatzt+12
(welches, wie es heilig und gu^%tt uns den willen, die
gerechtikeit und warheitt +d  gottes leert, also erwekt es unser sünd und
würkt den zorn, thu^%tt den selben nitt +e  ab +f , nitt uss siner selbs
onmacht, sonder uss unser eigner +g  schuld)
und uss dem herren Christo, der dartzu^% verordnet etc.

5. Von der kilchen+13: Und wie wol dise samlung und kilchen+h Christi allein den ougen gottes offen und bekant ist, so wirtt sy doch durch ussere
zeichen, brüch und ordnung, die von Christo selbs ingesetzt und geordnet
sind, und durch das wortt gottes alls durch ein gmeine+14, offne und
ordenliche // zucht+15 nütt allein gesehen und erkent, sonder ouch dermass
gesamlet und gebuwen, dass inn dise kilchen niemandts, ordenlich tzu^%
reden+i,
so vil unser urteil betrifft, und one +k  besondere
anschikung +16  oder ordnung und fryheit, von gott geoffnet und
geu^pt +l , one dise ding getzelt wirtt.

6. Von den zu^%dieneren des wortts gottes und etc.+17: Doch+m mitt disem anhang und verstand, dass wir in dem allem alle würkung und krafft dem herren gott allein, dem diener aber dass zu^%dienen
zu^%schribend. Dann gwüss ist es, das dise krafft und würkung gheiner
creatur niemermer angebunden soll nach mag werden+18, sonder gott, der sy
ussteilt nach sinem fryen willen, wie und wem er will.
Dann "weder der da pflantzt noch der da begüsst, ist ettwass, sonder
gott, der das wachsen und zu^%nemmen gibt" (*1Kor 3, 7*).

7. Von dem vermögen, krafft und würkung etc.+19: Deren zeichen, die man in der heiligen christenlichen kilchen sacramenta nempt, sind zwey, namlich der touff und dass nachtmal des herren. Dise
sacramenta sind bedütliche, heilige zeichen hoher und heimlicher+n,
dass ist, göttlicher und geistlicher dingen, deren nammen sy ouch
habend;
sind aber nitt blosse und lerre zeichen, sonder sy bestand in zeichen etc.

8. Vom nachtmal des herren oder von der dank(*sagung*) etc.+20: Vom heiligen abentmal haltend wir also, das der herr imm heiligen abentmal sin lib und blu^%tt, dass ist, sich selbs+o, den sinen warlich anbüttet und zu^%
söllicher frucht zeniessen gibt, das er ye me ye me in innen+21 und sy in
imm lebend; nütt das der lib und dass blu^%tt des herren mitt brott und wyn
natürlich vereinbaret oder rümlich daryn verschlossen werde oder dass ein
 libliche, fleischliche  oder wunderwerckliche  gegenwirtikeitt hie
gesetzt +p , sonder dass der lib und das blu^%tt Christi warlich im
glouben +q  von der glöubigen +r  seel geistlich +s  geässen und
getrunken werde
und das brot und win uss der insatzung des herren hochbedütende, heilige
wartzeichen etc.

9.+t Den artickel vonn mittlen dingen+22 mag man komlicher+23 imm anfang+u also stellenn: Alle ding, die man mittel nempt und ouch eigentlich mittel sind, deren mag sich ein frommer
glöubiger etc.

Zu^% end aller articklen, das wol nähermals abgeredt+24, doch geschrifftlich nütt verfasset, begerend wir, dass es jetzund hintzu^% gesetzt werde uff volgende oder der glichenn+v formm:

10. Dise artickel verschribner confession sind von unss nütt der meinung gestelt, dass sy ein einige+25 und allgmeine christenliche+w gloubens form und regel allen anderen kilchen sin söllend+x oder dass wir yemands
inn wortten vahen+26 und // in ein besondere artt zereden von hendlen des
gloubens zwingen wöllind, sonder wir bekennend vor uss und ab+27 die
heiligen biblischen geschrifft für das einig und algemein richtschyt+28
aller kilchen. So mögend wir ouch wol liden, so yemands
heiliger geschrifft gemess glich mitt anderen wortten, dan dero wir unss
hie geprucht, verstentlicher und den kilchen nutzlicher von allen disen
hendlen schribt oder leert. So ferr sölicher inn der substantz und
verschribner warheit mitt uns hält, sind wir mitt im wol tzu^% friden.

Herwiderumb, ob yemands wurde unss unser confession durch missverstand der wortten felschen und die selben uff ein irrige, valsche meinung wider iro vermög+29 und gsunden verstand ziehen, behalten wir unss allwegen vor, den
gsunden verstand zeredden+30 und fürtzetragen, damitt gott und sin
warheitt allweg in allem gesige+31.

Witter ist unser ernstlich bitt und begär, das d. Simon Gryneus und d. Oswaldus Myconius die latinischen artikel nach den tütschen verfolkommind und verglichend, damitt sy ein ander allenklich+32 glich
syend+33.

Gott beware üch allweg.

Datum Zürich, 22. martii im 1536. jar.
</print>
<signature>
Leo Judae und Heinrich
Bullinger.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*)+y An die frommen, getrüwen und
wolgelerten Osswalden Myconium unnd Simon Gryneum, unsere liebenn
herren und bru^der ze Basel.
(*Dorsualvermerk:*) Dises exemplar+z schickend unss wider+34,
wil es fu^%g haben+35, oder lassend unss joch nun+36 die ersten cart+37
abschryben, die vor disen articklen lyt+38.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >Nachträgliche Ergänzungen,
<print>
Adresse und Dorsualvermerk von Bullingers Hand. Der
Brief gehört zur Sammlung Johann Jakob Simlers und stammt nach dessen
Angabe aus dem Besitz des Arboner Pfarrers Johann Jakob Grob
(1714-1744). Erhalten ist auch Bullingers eigenhändiger Entwurf
(Zürich StA, E II 337,
143r.-144v.; zitiert: E). Orthographische
Varianten sind nachfolgend nicht berücksichtigt.
+b>Jeder Artikel ist mit einer kurzen Überschrift
und am linken Rande mit einer Nummer versehen.
+c>Die in Entwurf und Ausfertigung durch Unterstreichung
hervorgehobenen Änderungsvorschläge erscheinen in unserer
Edition in Kursivdruck.
+d>E:  warheyt  über gestrichenem  barmhertzigheyt.
+e>nitt  korrigiert aus  nütt.
+f>E:  thu^%t den selben nitt ab  am Rande nachgetragen; die
Fortsetzung korrigiert aus:  nitt uss siner selbs, sunder unser schuld
und unsermm presten.
+g>eigner  am Rande nachgetragen.
+h>E:  kylchen und samlung.
+i>E: nach  reden  gestrichenes  und.
 ^^^'Sup(k-l) >E: von  one  bis  geu^pt  korrigiert aus:
one besondere fryheyt und anschickung gottes.
+m>In E hat Bullinger den Artikel etwas ausführlicher zitiert,
dann aber den Anfang wieder gestrichen:  Desshalb wir ouch
beckennend, das die diener der kylchenn mittarbeyter gottes sind, allss
sy der heylig Paulus nempt
(*vgl. 1Kor 3, 9*),  durch die er sinen glöubigen erckantnuss sin
selbs und ablass der sünden zu^%dienet und fürtreyt, die menschen zu^% imm
beckeert, uffrichtet, tröstet, ja ouch erschreckt und urteyllt.
+n>E: nach  heymlicher  gestrichenes  dingen.
+o>E: nach  selbs  gestrichenes  mitt allen sinen gu^tternn.
+p>E: nach  gesetzt  gestrichenes  werde.
+q>E:  imm glouben  am Rande nachgetragen.
+r>E: vor  glöubigen  gestrichenes  gotsförchtigen und.
+s>E:  geistlich  korrigiert aus  imm geist.
+t>Punkt 9 wurde -- im Entwurf wie in der Ausfertigung --
am Ende des Briefes (nach der Unterschrift) von Bullinger eigenhändig
nachgetragen.
+u>imm anfang  fehlt in E.
+v>oder der glichenn  von Bullinger am Rande nachgetragen; auch
in E erst nachträglich eingefügt.
+w>E:  christenliches.
+x>E:  sin söllind  korrigiert aus  sye.
+y>Adresse und Dorsualvermerk fehlen in E.
+z>in der Vorlage  Eexemplar.
</print>
<address>
+1>Angesprochen sind nicht nur Myconius und Grynäus, an die
der Brief zwar adressiert ist, von denen aber unten in dritter Person
die Rede ist (s. Z. 86-88). Wie der Begleitbrief (unten Nr. 769)
erkennen lässt, sollte das vorliegende Schreiben den Delegierten
vorgelegt werden, die am 26./27. März in Basel zur weiteren Beratung über
das am 4. Februar angenommene Erste Helvetische Bekenntnis zusammentraten
(s. dazu unten Nr. 779, 1-6 mit Anm. 2; vgl. auch
unten Nr. 770, 9-13).
+2>Vereinbarung, Auflage (SI XIII 522- 527).
+3>etwas (SI I 83f).
+4>besser (SI IV 1650).
+5>Art. 4 des Bekenntnisses (BSRK 101).
+6>beachtlich (SI VII 266f).
+7>Art. 5 (BSRK 102).
+8>Art. 6 (ebd.).
+9>weise.
+10>Art. 10 (BSRK 103).
+11>verurteilt zu (SI III 316).
+12>Gesetz.
+13>Art. 14(*15*) (BSRK 104).
+14>allgemeine.
+15>Unterweisung (disciplina).
+16>Anordnung (SI VIII 519f).
+17>Art. 15(*16*) (BSRK 105).
+18>werden soll noch kann.
+19>Art. 20(*21*) (BSRK 106).
+20>Art. 22(*23*) (BSRK 107f).
+21>ihnen.
+22>von den Mitteldingen, Adiaphora; Art. 25(*26*) (BSRK 108).
+23>passender (SI III 285).
+24>vereinbart. Zur Sache
vgl. Stumpf, Abendmahlsstreit 74, Art. (*28*).
Auch seiner eigenhändigen Abschrift des lateinischen
Bekenntnistextes hat Bullinger eine inhaltlich
entsprechende "Protestatio" angefügt; s. Zürich StA, E II 337, 137.
+25>alleinige, einzige.
+26>mit Worten binden.
+27>zuallererst, ein für allemal (SI I 31).
+28>Richtschnur, Regel (SI VIII 1517).
+29>Inhalt, Wortlaut (SI IV 107).
+30>zu retten.
+31>siege.
+32>gänzlich (SI I 170f).
+33>Zu den Abweichungen der von Leo Jud angefertigten deutschen
Übersetzung des Bekenntnisses vom lateinischen Text s. oben Nr. 751,
Anm. 24. Die von Bullinger gewünschte Bearbeitung ist offenbar
unterblieben (vgl. unten Nr. 804, 24-29).
+34>zurück.
+35>wenn es möglich ist (SI I 699f).
+36>(*für*) uns auch nur (SI III 6; IV 764f).
+37>das erste Blatt (vgl. SI III 488).
+38>Gemeint ist wohl der Begleitbrief (unten Nr. 769).
;----------------------------------------------------------------------
</address>
</note>
</letter>