<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="772">
<correspondents>
	<originator>Simon Sulzer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Bern</place>
	<date>23. März (*1536*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 336a, 341f (neu: 355r.-v.) (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Konnte über wichtige Ereignisse wie den Tod Berchtold (*Hallers*)
nicht früher berichten, da er überraschend nach Strassburg entsandt wurde,
um (*als dessen Nachfolger*) Sebastian (*Meyer*) zu berufen. Obwohl
sich der hochgelehrte Theologe wegen seines Alters und wegen seiner
Ehefrau, die ihn auch zum Weggang
aus Augsburg veranlasst hat, nicht langfristig verpflichten will, wurde
Leonhard Tremp unterdessen beauftragt, ihn nach Bern zu holen.
Megander, der an Rücktritt dachte, weil die Entscheidung ohne ihn
getroffen wurde, scheint auf Bullingers und anderer Zureden hin
eingelenkt zu haben. Die Festnahme der (*Solothurner "Banditen" Hans und
Rudolf*) Roggenbach auf bernischem Gebiet hat Bern in eine schwierige
Lage gebracht. Kann nicht ausführlicher schreiben, da der Bote bald
aufbricht. Hat Bullingers Briefe an Berchtold (*Haller*) teils verbrannt,
teils in Verwahrung genommen. Ist bereit, öfter zu schreiben. Bittet um
Nachsicht.
</statue>
<content>
S. Silentium meum tam diuturnum miraris indubie, charissime et
observandissime mi Bullingere, hoc praesertim tempore, quod, si ullum
unquam,
materi-
am+a
cuicunque scripturo abunde suppeditat. Nam et piissimi
Berchtoldi patris obitus+2 et variae rerum nostrarum vices etc. vel
maxime desidiè indormient(*is*)+b excitare calamum possint, ut, quorum ex
aequo omnium interest scire, ea significare nemo gravetur.
Caeterum, quo id minus licuerit mihi, in causa est a+c magistratu nostro
iniuncta Argentinam legatio+3, quam ita festinanter et improviso suscipere
adactus sum, ut vix accingendi+d ad iter mihi spacium esset, nedum, ut
institueram et quod avebam maxime, scribere copiose tibi+e diligenterque
omnia possem. Alioquin, mi Bullingere, tam non sum aut negligens aut
immemor tui, qui non et hac et alia quacunque occasione gratum facere
tibi velim. Quamobrem domum reversus nihil habui prius, quam ut primo
quoque tabellario de rebus omnibus te facerem certiorem.

Ante omnia vero, ne nescias, quid Argentinae vel egerim vel effecerim: Ad Sebastianum vocandum missus impetravi quidem, qui huc se ad tempus concessurum receperit. Verum an herere perpetuo hic possit obireque
conditionem aetate tam provecta laboribusque attritus senex admodum
dubitat, praesertim obstante uxore+f+4 plane simplice et stulta, que et
deserendi ecclesiam Augustanam ei+g causa extitit+5. Verum utcunque
habeat, Leonardus Tremp amandatus est, ut+h eum advocet+6, virum
:gr.Jeologwtaton,:egr. prudentem ac vere pium, nisi omnium, qui ipsum
norunt, testimoniis fallor, ut mihi spes sit+i propter praeclaras animi
dotes et veterem notitiam+7 et autoritatem ecclesiae nostrae utilissimum
pastorem futurum, si per corporis ac domestica incommoda consistere
possit -- nisi fortasse Megander obturbare instituat humana aliqua
affectione impulsus, quod tamen pro ipsius vel prudentia vel pietate
minime facturum arbitror, quippe qui ipse etiam in electionem
consenserit, a qua prius nonnihil abhorrere videbatur, non tam quod
improbaret Sebastiani vel eruditionem vel industriam, quam quod se
spretum doleret, cum ad eiusmodi consilium non adhibitus esset, unde vel
ut insigni iniuria affectus abitum est meditatus, ut nosti tu+k, quem
haec minime celasse non ignoro+8. Ceterum ei cogitationi ita dextere et
tuis et aliorum literis+9 est occursum, ut nihil tale amplius inducturum
sperem.

Si nescis: Roggenbachii+10 capti sunt in ditione nostra+l non mediocrem turbam+m hoc periculosissimo tempore nobis+n concitaturi, nisi peculiari quadam ratione velut :gr.apo mhcanhV:egr.+11 nos respiciat
dominus. Ex una enim parte obstant fèdera, quo minus liberari, ex alia
conscientia, quo minus iuxta pristina Helvetiorum pacta
//^^^'Sup(342) de his statui et iudicari possit, nec medium facile ullum
adparet, quo succurri huic tantum non rei deploratae possit citra
ingentem+o motum Helvetiae nostrae. Sed de his plura posthac. Nunc enim
non licuit amplius, cum noctu iam iam dimittendum nuncium+12 a vestris
legatis+13 primum mihi per Tigurinum meum puerum+14 significaretur.

Bene vale, charissime frater, et me impensissime te amantem redama.

Ber(*nae*), 23. martii 1535+p.

Tuas literas ad Berchtoldum+q partim combussi, partim mihi reservavi; tantum securum te esse iubeo, quod eas attinet.

Si gratum me tibi facere intellexero interpellationibus crebris, egregie variis de rebus te fatigabo et turbabo.

Ir gsechend wol, das ich geylt hab+15; dorum zürnend nütt.
<signature>
Tuus ex animo totus
Simon Sultzerus.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Ornatissimo viro d. Heinricho Bullingero,
ecclesiae Tigurinae antistiti vigilantissimo, patrono suo
observandissimo. An Meister Heinrich Bullinge(*r, pred*)icant+r zu^%
Zürich (*am gross*)en+s münster.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >nach  materiam  gestrichenes  scribendi.
<print>
+b>Endung undeutlich korrigiert.
+c>a  über gestrichenem  qu.
+d>vor  accingendi  gestrichenes  para.
+e>tibi  über gestrichenem  et.
+f>nach  uxore  gestrichenes  que.
+g>ei  über der Zeile nachgetragen.
+h>nach  ut  ein gestrichenes Zeichen.
+i>nach  sit  gestrichenes  si.
+k>tu  über der Zeile nachgetragen.
+l>nach  nostra  undeutliche Korrekturen.
+m>nach  turbam  ein gestrichenes Zeichen.
+n>nobis  undeutlich korrigiert, davor gestrichenes  inter.
+o>vor  ingentem  gestrichenes  publicum.
+p>irrtümlich statt 1536; vgl. Anm. 1.
+q>ad Berchtoldum  über der Zeile nachgetragen.
 ^^^S'r, ^^^S's. >Die Adresse wurde teilweise auf den heute nicht
mehr erhaltenen
Ver-
schlussstrei-
fen geschrieben.
</print>
<address>
+1>Der Schreiber hat den Brief irrtümlich auf 1535 datiert;
die richtige Datierung ergibt sich zweifelsfrei aus dem Inhalt.
Bullinger erhielt den Brief erst mit einiger Verspätung; vgl. unten
Nr. 807, 5-17.
+2>Zum Tod Berchtold Hallers am 25. Februar 1536 s. oben Nr. 724,
Anm. 8.
+3>Sulzer wurde am 28. Februar mit einem Schreiben an Capito
und Bucer (Bern StA, A III 24, S. 208f)
nach Strassburg gesandt, um Sebastian Meyer als Nachfolger
Hallers zu gewinnen. Dieser erklärte sich bereit, zur Probe für ein
halbes Jahr nach Bern zu kommen. Vgl. (*Samuel
<print>
Scheurer *), Leben Doctor Sebastian Meyers, Von Neustatt am Rhein,
Dess Ersten Ordenlichen Predigers in Bern, (*Bern*) 1740. --
(*Bernerisches Mausoleum*) 2, S. 216f; Adolf
Fluri,  Die bernische Schulordnung von 1548, in: Mitteilungen der
Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte XI, 1901, S.
184; unten Z. 14-32.
+4>Nicht namentlich bekannt.
??????
+5>Meyer hatte Augsburg im September 1535 nach rund vierjähriger
Tätigkeit verlassen; über die Gründe seines Weggangs ist nichts Sicheres
bekannt (vgl.
Roth  II 194).
+6>Vgl. den diesbezüglichen Ratsbeschluss (Bern StA, A II 126, S. 9)
und das Werbungsschreiben Berns an Strassburg vom 16. März, das von
Lienhard Tremp überbracht wurde (Bern StA, A III 24, S. 225f; gedruckt:
Scheurer,  aaO, S. 217-219).
+7>Bereits zwischen 1521 und 1524 hatte Meyer in Bern gewirkt; vgl.
HBBW III, S. 152f, Anm. 9.
+8>Siehe Meganders Brief an Leo Jud und Bullinger vom 6. März, oben
Nr. 759. Von der Absicht, Bern zu verlassen, ist dort allerdings nicht
die Rede, vgl. aber unten Nr. 837, 7-23; 860, 2-7.
+9>Bullingers Antwort an Megander ist nicht erhalten.
+10>Hans und Rudolf Roggenbach, die Führer der wegen ihres Glaubens
aus Solothurn vertriebenen Protestanten, die seit August 1535
gewaltsam für ihre Rehabilitierung kämpften, waren kurz vor dem
21. März zusammen mit ihren Gefährten auf bernischem Gebiet festgenommen
worden; vgl. EA IV/1c 662f, Nr. 3.
+11>gleichsam als "deus ex machina"; vgl. Adagia, 1, 1, 68 (LB II
52f).
+12>Ein Zürcher Bote namens Zeller; vgl.
unten Nr. 807, 5-17.
+13>Hans Haab und Balthasar Keller; vgl. EA IV/1c 661-664.
+14>Heinrich Rubli; vgl.
unten Nr. 807, 9-11.
+15>Etwa ab Z. 19 ist der Brief auffallend flüchtig geschrieben.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>