<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="774">
<correspondents>
	<originator>Johannes Stumpf</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Bubikon</place>
	<date>26. März 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 340, 74 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Für den verstorbenen Pfarrer von Rüti, Nikolaus
Steiner, hilft Diakon (*Dietrich Thöny*) von Wald aus; doch da die
dringenden seelsorgerlichen Aufgaben in der
grossen Gemeinde einen Pfarrer erfordern, bittet Stumpf darum,
beim Rat die Neubesetzung zu erwirken. Dankt für die Beherbergung. Hat
das Werk des Beatus Rhenanus (*Rerum Germanicarum libri tres*) in Zürich
nicht finden können; wird daher mit der Abfassung des ersten Buches
(*der Druckfassung seiner Chronik*) bis zur Frankfurter Messe zuwarten.
Grüsse.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a deo patre et domino nostro Iesu Christo.

Lieber her und bruder, es ist her Niclaus Steyner, predicant zu Rütti, vor acht tagen vor datum dis brieffs vom herren uss disem zyt berüefft+1,
desswegen die predicatur daselbst jetzzumal ledig und durch den diaconum
von Wald+2
versehen wirt. Nun acht+3
ich wol, die von Rütti liesssend sich der
versehung des diaconi wol benüegen, darmit sy kein eignen hirten haben
müesten. Diewyl wir uns aber+a
eynes geschwinden+4
infallenden sterbens versehend (welcher schon anfacht zu^%ryssen+5,
dan sich mit obgemeltem her Niclausen allein im closter Rütti by 12
oder 14 personen gelegt+6
habend, deren schon zwo verscheiden sind) und ouch der pfarer von
Dürten+7
an eynem schweren, gifftigen und schwindligem feber kranck ligt,
so werdend wir des obgedachten diaconi sonst nodtürfftig, und so dan
Rütti am anstoss+8
gelegen, da vil zulouffs, vil gesinds, ouch im pabstumb
daselbst vil götzendienst gewesen+9,
und diser zyt ettlich biderb landlüt dahin zur kilchen bescheiden+10
sind, ouch von alter har da ein begrebt und sontegliche predig und+b
andre pfärliche rechtung+11
gehalten sind, so ist an uch, lieber her und bruder, umb gottes eer
und+c
von bevolchnen myns ampts+d
wegen+12
myn früntlich bitt und vermanung, uwers vermögens by unsern g(*nedigen*)
hern zuverschaffen, das Rütti mit eynem tougelichen, ansehigen+13
gsellen wider versehen+e
werde. Dan wo das nit geschicht, wirt es
ein grub werden aller laster, dan sonst wenigs guts da geuffnet wirt.
Darumb lassend uch die sach angelegen syn etc.

Gott danck und vergelt uch uwer früntlichen und gu^%twilligen herberg+f+14.

Item Beati Rhenani+15 halb: Dasselbig buch+16 hab+g ich nit mer Zürch funden; desshalb ich mit dem ersten buch+17 still will halten biss nach der mess zu^% Franckfurt+18,
aber inn andern will ich fürfaren. Hiemit sind dem herren gott bevolhen.

Datum Bu^%bicken, sontags letare, in yl zwüschend beiden predigen, anno domini 1536.
<signature>
Tuus Stumpffius subscripsit.
</signature>
<address>
Es grüessst uch und all uwer hussfölckli myn früntlicher, lieber
gmachel+19.
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino H. Bullingero, Tigurinae
urbis episcopo, fratri suo in domino.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>vor  aber  gestrichenes, unlesbares Wort.
+b>vor  und  gestrichenes  gehalten.
+c>vor  und  gestrichenes, unlesbares Wort.
+d>vor  ampts  gestrichener, unlesbarer Buchstabe.
+e>vor  versehen  gestrichenes  versegt.
+f>vor  herberg  gestrichenes  beher.
+g>vor  hab  gestrichenes  halb.
</print>
<address>
+1>Vgl. HBBW IV, S. 359, Anm. 1.
+2>Dietrich Thöny (s. Pfarrerbuch 98. 565).
+3>glaube (SI I 80).
+4>heftigen (SI IX 1956).
+5>zuzunehmen (vgl. SI VI 1343).
+6>ins Krankenbett gelegt (SI III 1174).
+7>Unbekannt. Das Pfarrerbuch 24 und 268 nennt Michael Farner, was
nicht richtig ist (vgl. HBBW IV, S. 396, Anm. 1).
+8>an der Grenze (zum katholischen Gebiet).
+9>Anspielung auf das Kloster Rüti, dessen drei letzte Mönche den
reformierten Pfarrern noch immer Schwierigkeiten machten (vgl. HBBW
IV, Nr. 346 und 371, sowie V, Nr. 536).
+10>zugeteilt (SI VIII 246f).
+11>rechtliche, vertragliche Verpflichtungen (SI VI 315f).
+12>Stumpf war Dekan des Kapitels Wetzikon.
+13>geachteten, würdigen (SI VII 561).
+14>Stumpf hatte wohl -- wie angekündigt (oben Nr. 710, 11-13) --
Bullinger besucht, um Schriften für seine Chronik zu kopieren.
+15>Beatus Rhenanus (Rheinauer, eigentlich: Bild), aus Schlettstadt
(Elsass), 1485- 1547, war Humanist und Historiker. Nach seinem Studium in
Paris 1503-1507 lebte er zwanzig Jahre lang vor allem in Basel, wo er
zum Freund und nächsten Mitarbeiter des Erasmus wurde, danach bis zu
seinem Tod in Schlettstadt. Er besorgte Ausgaben von Werken antiker
Schriftsteller und Kirchenväter und wuchs in den dreissiger und vierziger
Jahren zu einem der führenden deutschen Historiker heran. Aus der
Korrespondenz mit Zwingli zwischen 1518 und 1522 sind zahlreiche
Schreiben erhalten, von einem Briefwechsel mit Bullinger ist nichts
bekannt. -- Lit.: Z VII, vgl. Reg.; Beatus Rhenanus, Un grand humaniste
alsacien et son époque, citoyen de Sélestat,
ami d'Erasme (1485-1547). Anthologie de sa correspondance, hg. v. Robert
Walter, Strassburg 1986. -- Société savante d'Alsace et des régions de
l'Est XXVII (mit Werkverzeichnis S. 40-44); Richard
<print>
Newald,  in: NDB I 682f; Beat von  Scarpatetti,  Beatus Rhenanus,
in: Contemporaries I 104-109.
+16>Beatus Rhenanus, Rerum Germanicarum libri tres, Basel (Froben)
1531.
+17>Stumpf arbeitete an der zusammenfassenden Druckausgabe seiner
Schweizerchronik (vgl. oben Nr. 710, 24f mit Anm. 22). Im
ersten Buch, das die Geschichte von den Anfängen bis zum Jahr 1313
umfasst, bezieht sich Stumpf immer wieder auf das Werk des Beatus
Rhenanus (vgl. ebd., f. 7r.-88r. passim).
+18>Die Frankfurter Frühjahrsmesse fand in der Regel von Oculi
bis Freitag vor Palmarum, im Jahr 1536 somit vom 19. März bis zum
7. April, statt; vgl. Alexander
Dietz,  Frankfurter Handelsgeschichte, Bd. I, Frankfurt a. M. 1910,
S. 37-40.
+19>Stumpfs Ehefrau Regula, geb. Brennwald.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>