<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="776">
<correspondents>
	<originator>Wolfgang Capito</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>28. März (*1536*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 348, 375r.-376r. (Siegelspur)</record>
<print></print>
<note>Regest: Capito, Corr. 205f, Nr. 600</note>
<statue>
Zwingli und Oekolampad haben die (*Confessio Tetrapolitana*)
gebilligt; diese trat zwar gegenüber der mit ihr übereinstimmenden
(*Augustana*) zurück, welche zum Bekenntnis des
(*Schmal-
kaldischen*)
Bundes wurde, doch wissen (*die Strassburger*)
letztere in ihrem Sinne zu deuten, gründet doch auch ihre Lehre, wie
Oekolampad aufgewiesen hat, auf der Schrift und den Vätern. Der
Strassburger Rat wünscht, dass eine Veröffentlichung (*des Ersten
Helvetischen Bekenntnisses*) unterbleibt, damit keine neue Zwietracht
entsteht; die gegenseitige Anerkennung (*des Ersten Helvetischen bzw. des
Vierstädtebekenntnisses*) könnte zur Grundlage einer Einigung werden, die
angesichts der Bedrohung der freien Reichsstädte dringend
erforderlich ist. Die Vielzahl der
Bekenntnisse erweckt den Anschein von Spaltungen und schadet der Kirche;
so hat etwa Jakob Sturm von einem (*den Schweizern*) wohlgesonnenen
Fürsten berichtet, der diese immer noch abweichender Lehre verdächtigt.
(*Die Strassburger*) wollen durch gegenseitige Ermahnung und
Unterstützung, wie sie auch Zwingli ihnen gegenüber geübt hat,
die Kirche auferbauen; sie werden am nächsten
Bundestag auf ihre -- schon längst bestehende -- Einigkeit
mit (*den Schweizern*) hinweisen. Sie haben Luther (*über die Basler
Tagung von Anfang Februar*) unterrichtet,
doch hat dieser die vereinbarte Zusammenkunft noch nicht einberufen;
vielleicht soll sie bis zum Bundestag aufgeschoben werden. Jedenfalls
ist man nun darauf vorbereitet. Bucer hat sich wieder nach Augsburg
begeben, wo Messe und Bilder noch nicht abgeschafft sind. Herzog
(*Ulrich*) von Württemberg geht entschlossen vor und soll die Entfernung
der Bilder aus den Kirchen angeordnet haben. Der Zürcher
Stadtschreiber (*Werner Beyel*) hat sich wegen eines Stipendiums
für seinen Sohn (*Ulpian*) an Capito gewandt; ein Entgegenkommen
würde ihn in seiner Zuneigung zu Bullinger bestärken.
</statue>
<content>
S. Confessionem nostram+2 Zvinglius vidit, antequam per nos
offerreretur cèsari+3, approbavitque eam+a, nisi quod parum mascula illi
videbatur+4, bonique consuluit, ut per nos exhiberetur. Nihil enim
designare voluimus, quod nos ullo pacto a vestris ecclesiis posset
diripere. Placuit Oecolampadio, cui similiter exhibita legenda est+5,
ut ea via fidem attestaremur, neque esset in ea+b, quod cum ipso aut
ecclesiis suis+c pugnaret.
Interea confessio nostra resedit prorsus. Nam Augustè, cum sub finem
conventus cesar Saxonibus graviter iratus esset, viderunt consiliarii
illius+d nostram confessionem cum ipsorum non pugnare. Itaque non
iactavimus nos posthac ullam confessionem, neque èdita fuisset, nisi
impulisset improbitas Eckii calumnias in nos cesari oblatas
iactantis+e+6.
Neque tamen plures una confessione nostri de federe evangelico
habuerunt, id est Saxonicam+7. Què utitur, praesertim in hoc articulo+8,
verbis scripturè et patrum, què pro nobis nos interpretamur. Nolumus
enim committere, ut illi videri possint habere pro se scripturam et
patres atque usum sacramentorum veterem; quin nos illa pro fundamento
habuimus, ut attestatur Oecolampadii libellus De verbis cenè domini+9,
in quo patrum dicta pro nobis exposuit, item ultimus Dialogus+10 pii
viri illius.

Iam quia syncretismum hostium videmus et confessiones diversè speciem praebent dissidiorum, non est visum nostrè reipublicae commodum, ut post tot confessiones nova hoc tempore a vobis, coniunctissimis fratribus
nostris, èderetur -- comprobarunt+f tamen et comprobant adhuc vestros
articulos+g+11 --; non quod timeamus parum probaturum Lutherum et
Philippum+12, sed quod insana quorundam capita hinc
ansam novi dissidii sint
quèsituri+h, deinde, quod cum crassis principibus et nobilibus agendum,
quos nostri in favorem vestri adducere admolientur.
Atque summa esset facilitas tum conveniendi, tum reprimendi impetum
hostium, si confessio nostra vobis quoque probari possit, sicut nostrè
reipublicae articuli vestri.
Neque enim video, quid non confessi simus in statuis demoliendis et
abroganda missa cèterisque nugis papisticis; non latum unguem+13
dissidemus.
In sacramentis eadem docuimus et confessi sumus, et tandem vidimus
Lutherum non diversum, sed minus explicatum tamen, quantum ad sacramenta
attinet, sentire+i. Rogo te, ut invocato domino rem consideres.
Nostri sciunt, què consilia quotidie ineuntur contra urbes liberas.
Ne, queso, vel in speciem divellamur.

//^^^'Sup(375v.) Mirifice vexarunt confessionum multitudinem: Confessi sunt elector+14, principes et respublicae, confessi sumus nos+15, Zvinglius ad cesarem propriam confessionem scripsit+16, quam nos tum curavimus Augustè publicandam, confessi sunt Basilienses+17, et quis non,
obsecro, propemodum
pro se. Iam quia ad unitatem coit res+k et satanas vestras ecclesias,
quia puriores et primè sint, maxime infestat, cumprimis danda opera, ne
nostra negligentia occasionem ledendi+l inveniat. Non refert, quam vere,
sed quam veri similiter. Verisimile autem in speciem tantum quèritur,
cum revera nulla supersit discordiè opinio. Vulgo plausibile
argumentum.
Non convenit, quia quisque suum pro se confessionem habet, aut, ut
Eckius dicere+m solet: Quot homines, tot ecclesiè+18. Quanquam hoc pridem
evanuit; nam in has turmas divisi sumus: Lutheranos, Zvinglios et nos
medios, qui modis omnibus sectè nomen declinavimus. Et tamen, gratia
deo, nostri undique iam horrent omne nomen dissidiorum.
Exposuit nuper Iacobus Sturmius de quodam principe+19, quam amanter sit
de vobis vestrisque ecclesiis locutus, cui tamen opinio dissidii adhuc
hesit. Ibi noster incubuit, ut bonam vestram existimationem augeret
elevaretque speciem dissidii.

Dabimus iam operam, ut mutuis viribus ecclesiam edificemus aliique alios admoneant adiutentque, quod varie fieri potest atque indies fit. Quoties nobis profuit Zvinglius monendo literis quosdam nostrorum earum
rerum, quas a nobis quotidie frustra audiebant!
Collapsa sunt studia, quae reparanda sunt, reliquiè bonorum
ecclesiasticorum asservandè, vilitas et odium a vulgaribus ministris
amolienda, et id genus, què omnia Zvinglius nobiscum commentatus est,
cui videbatur prope opus ministris, privilegiis et immunitatibus novis.
Deus nos plane respicit, qui fatale dissidium aufert, ut unus vere
reddamur in domino. Cui sint gratiè.
Memineris adhèc esse voluntatem bonis omnibus ad plenissimam pacem,
quam hac via redintegrabunt quidam. Primo enim leviter in proximo
conventu federis nostri+20 commendabunt vestras //^^^'Sup(376r.) ecclesias
et insinuabunt obiter consensum, qui inter nos non tanquam tractatione
comparatum, sed veritatis viribus et mutuo commercio, quod continuatum
sit inter nos, esse continuatum usque in hèc tempora. Ex quo aditus
ad concordiam praebebitur.

Scripsimus interea ad Lutherum accuratissime+21, sed nescimus, quid intercesserit, quo minus conventum, ut convenerat, indixerit. Opinio fert quo- run- dam differri ad proximum conventum fèderis nostri, ut tum
coram cum magistratibus et principibus statuatur. Atqui nihil refert,
conveniamus necne, dum apparati nos ad occasionem simus, ut nunc sumus.

Bucerus iterum adiit Augustanos pro stabilienda ecclesia+22; nam neque missè neque statuè e templis submotè sunt.

Dux Wirtenbergensis+n in quibusdam egit satis mascule+23. Multa tamen alii desiderant, et tamen nihil notabile. Templa fertur prorsus idolis repurgasse+24.

Vale in domino, observandissime frater.

Basilèè, 3. post letare.

Scriba vester+25 de te amanter sentit. In officio tenendus et beneficiolis devinciendus est. Habet liberos+26; si illi ad literas pias idoneus(*!*)+o et tua opera publico stipendio aleretur+27, fieret plus tuus, qui se totum tuum
esse ait. Visus est aliquid huius a me ambire. Si videtur, poteris illi
significare, quod illius ad te+p meminerim.
<address>
(*Adresse auf f. 376v.:*) Henrico Bullingero, viro doctissimo,
pastori ecclesiè Tigurinè vigilantissimo+q.
</address>
</content>
<note>
.us; +a>eam  über der Zeile nachgetragen.
<print>
+b>in ea  über der Zeile nachgetragen.
+c>aut ecclesiis suis  über der Zeile nachgetragen.
+d>illius  über der Zeile nachgetragen.
+e>in der Vorlage irrtümlich  iactanti.
 ^^^'Sup(f-g) >von  comprobarunt  bis  articulos  am Rande
nachgetragen.
+h>quèsituri sint  über gestrichenem
què-
re-
rent.
</print>
</note>
.hy on
+i>sentire  über der Zeile nachgetragen.
+k>res  über der Zeile nachgetragen.
+l>ledendi  über der Zeile nachgetragen.
+m>dicere  über der Zeile nachgetragen.
+n>Wirtenbergensis  über der Zeile nachgetragen.
+o>idoneus  korrigiert aus  idoneos(*?*). --  Der Schreiber
wechselt in den Singular, weil er an ein bestimmtes von den
Kindern denkt.
+p>te  über gestrichenem  illum.
+q>vor  vigilantissimo  ein gestrichenes, unlesbares Wort.
<address>
+1>Das Ersuchen Strassburgs, das Erste Helvetische Bekenntnis
nicht zu veröffentlichen und der Confessio Tetrapolitana zuzustimmen
(s. unten Z. 18-33), war ein Verhandlungsgegenstand der Basler
Tagung vom 27. März 1536 (vgl. unten Nr. 783, 2-12).
+2>Gemeint ist das von Strassburg, Konstanz, Memmingen und Lindau
unterzeichnete Vierstädtebekenntnis (Confessio Tetrapolitana) von 1530
(BucerDS III 13-185). Im Frühjahr 1536 erhielt es neue Aktualität,
als die Vertreter Strassburgs an der Basler Tagung vom
27. März die evangelischen Städte der Eidgenossenschaft aufforderten,
es als Grundlage für die Einigung mit den Lutheranern anzuerkennen.
<print>
Vgl. E(*rnst*) (*Friedrich*) Karl  Müller,  in: RE XIX 559-564;  Köhler,
ZL II 192-198. 422f.
+3>Das Bekenntnis wurde am 9. Juli 1530 dem Vizekanzler Balthasar
Merklin zur Weiterleitung an Kaiser Karl V. übergeben (s. BucerDS III
23). Ob Zwingli es
vorher zu Gesicht bekam, scheint fraglich, wurde es doch erst am 7. Juli
an den Strassburger Rat geschickt (s. PC I 465, Nr. 754).
selbst die Strassburger Prediger wurden erst am 7. Juli
von Bucer und Capito aufgefordert, sich das Bekenntnis vom Strassburger
Stadtschreiber zeigen zu lassen (Capito, Corr. 134f, Nr. 414; vgl. Z XI
6f).
+4>Vgl. Z XI 340,24-341,5.
+5>Näheres ist nicht bekannt.
+6>Die Confessio
Tetrapolitana wurde im August 1531 zusammen mit einer Apologie
Bucers gegen die von Johannes Eck entworfene Confutatio
gedruckt; s. BucerDS III 31f.
+7>Die Confessio Augustana,
bekenntnismässige Grundlage des Schmalkaldischen Bundes.
+8>Gemeint ist der Abendmahlsartikel.
+9>Oekolampad, De genuina verborum domini, Hoc est corpus meum,
iuxta vetustissimos authores, expositione liber, (*Strassburg*) 1525
(Oekolampad-Bi-
blio-
gra-
phie 55, Nr. 113).
</print>
</address>
.hy on
+10>Ders., Quid de Eucharistia veteres ...
senserint, dialogus ..., (*Basel*) 1530 (Oekolampad-Bibliographie 78,
Nr. 164).
+11>Das Erste Helvetische Bekenntnis
(s. oben Nr. 737, Anm. 1).
+12>Philipp Melanchthon.
+13>Zur Redensart vgl. Adagia, 1, 5, 6 (LB II 184f).
+14>Kurfürst Johann der Beständige von Sachsen. -- Gemeint ist
das Augsburgische Bekenntnis.
+15>Siehe oben Anm. 2.
+16>Die "Fidei Ratio" vom 3. Juli 1530 (Z VI/II 753-817, Nr. 163).
+17>Zum (Ersten) Basler Bekenntnis vom 21. Januar 1534 s. HBBW IV,
S. 51, Anm. 22.
+18>In Abwandlung des lateinischen Sprichwortes "Quot homines,
tot sententiae"; vgl. Adagia, 1, 3, 7 (LB II 114).
Quelle bei Eck??????
+19>Unbekannt.
+20>Der nächste Tag des Schmalkaldischen Bundes war auf den 24. April
1536 nach Frankfurt ausgeschrieben; vgl. PC II 344f, Nr. 356.
+21>Siehe oben Nr. 763, Anm. 3f.
+22>Bucer reiste vor dem 28. März nach Augsburg ab und kam am
6. April dort an; vgl.
Roth  II 272, Anm. 73.
+23>Herzog Ulrich von Württemberg hatte unter anderem eine
"Ordnung eines gemeinen Kastens" und eine Kirchenordnung erlassen, die
beide im März gedruckt vorlagen; ausserdem wurde mit Visitationen
begonnen. Vgl. Martin
Brecht  und Hermann  Ehmer,  Südwestdeutsche Reformationsgeschichte.
Zur Einführung der Reformation im Herzogtum Württemberg 1534, Stuttgart
1984, S. 223-227. 244-250.
+24>Mit der Abschaffung der "ärgerlichen" Bilder und Altäre wurde
im Februar begonnen; s.
Brecht/Ehmer,  aaO, S. 230.
+25>Werner Beyel, Stadtschreiber und Abgeordneter Zürichs zur
Basler Tagung vom 27. März.
+26>Welche Kinder Beyels zu diesem Zeitpunkt lebten, ist nicht mit
Sicherheit festzustellen. Zu denken ist ausser an Ulpian (s. Anm. 27)
besonders an den späteren Unterschreiber Hans Jakob Beyel. Auch Georg
Beyel, später Pfarrer in Berlingen (Kt. Thurgau) und Niederurnen
(Kt. Glarus), soll ein Sohn des Zürcher Stadtschreibers gewesen sein.
Vgl. Carl
Keller-Escher,  Promptuarium genealogicum, Bd. I, S. 205 (Zürich
ZB, Ms Z II 1).
+27>Gemeint ist sicherlich Ulpian Beyel, der im März 1536 zur
Ausbildung nach Basel kam und 1537 als Stipendiat angenommen wurde; vgl.
unten Nr. 778, 1f mit Anm. 4.
;----------------------------------------------------------------------
</letter>