<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="777">
<correspondents>
	<originator>Simon Grynäus</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Basel</place>
	<date>um 28. März 1536*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 203 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Myconius wird vom Verlauf (*der Beratungen über das Erste
Helvetische Bekenntnis*) berichten. Grynäus hat Bullinger auf dessen
Wunsch dem (*Erzbischof*) von Canterbury (*Thomas Cranmer*) empfohlen;
(*Christoph*) Froschauer, dem er das Schreiben zeigen wollte, versteht
kein Latein. Grundlage einer Konkordie kann nur die Wahrheit sein;
obwohl das Bekenntnis (*der Schweizer*) damit übereinstimmt,
besteht wenig Hoffnung auf Einigung. Erbittet für seine neu
begonnene theologische Lehrtätigkeit Bullingers Fürbitte. Grüsse. Dankt
für ein Buch (*HBBibl I 81*).
</statue>
<content>
S. Cètera Myconius respondebit, quae et qualiter gesta omnia
sunt+2.

Ad Cantuariensem sic, ut voluisti, scripsi diligenter; sed hoc erras, cum tu credis posse me tuo nomini aliquem favorem conciliare+3. Verum quicquid est, feci sedulo. Volui, ut commendatitias legeret
Froschouerus, sed Latina non intelligere nesciebam.

De concordia hac+4 non possum satis coniicere, quid sit futurum. Dominus ipse moderatur rem; hoc video. Per reliqua quid geratur, non video. Fac igitur, ut hunc toto corde advocemus.
Vivat, valeat veritas! Quae si ferri potest, nihil erit
potius quam concordia cum iis, qui in veritate nobiscum conspirant;
sin minus, fiat voluntas domini. Satis testis est mihi mea conscientia,
quod non abhorream ab amicitia eorum, quicunque in negotio domini
laborant. Verum si hoc ethnicus dicit+5, veritatem esse potiorem quam
amicum+a Platonem, quanto id nos debemus magis!
Ego confessionem hanc nostram+6 scio nec abhorrentem a veritate nec a
concordia christiana. Quid enim, non balbutimus cum iis, non fecimus
omnia? Haec ita scribo, quod videor olfacere propemodum nullam a Luthero
concordiè spem esse. Fiat igitur, quod dixi, voluntas domini. Sed hèc
ago apud te unum solumque ac coram domino.
Quorsum enim attineat illa dicere apud imperitos rerum?

Orabis, mea anima candidissima, pro fratre diligenter. Aggressus sum enim praelegere in sacris+7, ubi me difficultas incredibilis circumstat. Sed is, qui me huc impellit, dabit mihi cognitionem voluntatis suae.

Vale, meum pectus dulcissimum in domino. Saluta uxorem+8, omnes bonos.

Pro libro+9 ago tibi gratias. Dominus augeat tibi gratiam istam et servet te in voluntate sua. Amen.
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Clarissimo viro d. Henricho
Bullingero, patrono ac fratri charissimo in domino. Tyguri.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >vor  amicum  gestrichenes  veritatem.
<address>
+1>Der Brief muss kurz nach dem 21. März 1536, dem Beginn der
theologischen Lehrtätigkeit von Grynäus, verfasst worden sein (s. Z.
19-21 mit Anm. 7). Der Bericht von Myconius, auf den Grynäus am Anfang
(Z. 1) verweist, ist vermutlich dessen Brief vom 28. März (unten Nr. 779);
Myconius erwähnt dort sein Gespräch mit Grynäus über die an sie beide
gerichteten Schreiben von Bullinger und Leo Jud (aaO, Z. 3-5).
+2>Siehe unten Nr. 779 (vgl. oben Anm. 1).
+3>Das Empfehlungsschreiben von Grynäus an
Thomas Cranmer, den Erzbischof von Canterbury, das Bullinger mündlich
oder in einem nicht erhaltenen Brief erbeten hat,
scheint nicht erhalten zu sein.
?????
Cranmer antwortete
sehr wohlwollend; vgl. unten Nr. 881, 13-20.
+4>Gemeint ist die Abendmahlskonkordie zwischen Lutheranern
und Zwinglianern.
+5>Aristoteles, Nikomachische Ethik I 4, 1096a 16f.
+6>Das Erste Helvetische Bekenntnis
(s. oben Nr. 737, Anm. 1).
+7>Grynäus begann am 21. März 1536 mit theologischen Vorlesungen,
wie aus einem Brief von Markus Bertschi an Vadian vom 28. März hervorgeht
(s. Vadian BW V 318, vgl. unten Nr. 786, 9).
+8>Anna Adlischwyler.
+9>Gemeint ist sicherlich der im März erschienene Kommentar
Bullingers zu mehreren Paulusbriefen
(HBBibl I 81); vgl. oben Nr. 770, 29-31.
;----------------------------------------------------------------------
</address>
</note>
</letter>