<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="781">
<correspondents>
	<originator>Kaspar Megander</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Bern</place>
	<date>31. März 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: E II 343, 116 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Dankt für Bullingers Epistel(*-kommentar*) (*HBBibl I 81*) und
bekennt sich zu den vom Drucker Thomas (*Platter*) trotz Mahnungen
nicht behobenen Mängeln seines eigenen Kommentars zum Titusbrief; will
die Berner und Zürcher Pfarrer an den bevorstehenden Synoden vor dem
Kauf warnen. In Lausanne predigt Pierre Viret. Über die
(*gefangengenommenen Solothurner "Banditen"*) Roggenbach wird erst nach
der Rückkehr der Truppen (*aus der Waadt*) entschieden; die Todesstrafe
haben sie nicht zu befürchten. Schloss Chillon ist in bernischer Hand.
Megander bittet um Rat für ein bevorstehendes Gespräch über die
Verwendung der Kirchengüter. (*Die Berner Pfarrer*) halten
die vorgeschlagenen Ergänzungen (*Nr. 768*) zum (*Ersten Helvetischen*)
Bekenntnis, die sie allerdings zu spät erhielten, nicht für notwendig,
haben aber nichts dagegen einzuwenden. Grüsse.
</statue>
<content>
Gratiam a domino.

Munus et donum illud tuum epistolare+1, quod misisti gratissimum, Bullingere charissime, accepi; pro quo tibi non solum gratias ago, imo me aliquando tibi relaturum spondeo quoque. Cèterum, quod in gratiam
nostri Titi incastigati èditi ad finem tui adiecisti+2, displicere
nequaquam potest; fieri tamen non potest, quin doleam, quod tam amice ac
fraterne rogantem me et efflagitantem, quid dicam? expensarum
supplecionem aliquo modo promittentem non audivit Thomas ille
typographus+3, quo recognitum ac castigaciorem evolare faceret.
Oportet igitur, necesse est, synodis mox futuris praecaveam, ne fratrum
quisquam vel nostro vel Tigurinorum agro incastigatum hunc sibi coemat;
synodum enim vestram proxime venturam visurum me spero+4.

Losannae Christus libere denunciatur per Petrum Viretum, virum doctissimum iuxta ac piissimum, concione frequentissima+5.

Negocium Roggenbachi(*orum*)+6 ad militum nostrorum reditum usque elongatum est. Audimus nescio minitaciones quas, ac ut ut minitantur, illud certo tibi dico, potius fèdera Helvetica nos rumpenda quam Roggenba(*chios*)
necandos.

Castrum Sillo expugnatum est+7. Tabellio ille+8 Tigurum hoc denunciaturus missus est.

Posthèc, quia spero nos, nos Bernè inquam, conventuros atque de bonorum ecclesiasticorum usu comodiora consulturos, rogo igitur, hac in re quid sancte statuendum sit, consulere, idque hoc nuntio, velitis+9.

Postremo, què misistis confessioni addenda nostrè+10, post abitum legati nostri Basileam+11 accepimus, quare hic nihil statuimus. Quatenus ad rem ipsam attinet, confessione nostra desiderari nobis plane non videtur
quicquam, at non refragamur, ut hèc vestra adiiciantur, potius tamen
per synonymiam quam rei necessitatem.

Hèc sunt, què in prèsentiarum tibi nota volui. Bene vale, Bibliandro, custodi+12, Pellicano, fratribus salvis. Rhellicanus vos omnes salutat.

Bernè, ultimo marcii anno 36.
<signature>
Megand. tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Heinrycho Bullingero, fratri
suo charissimo. Zurich.
</address>
</content>
<note>
+1>Gemeint ist Bullingers im März erschienener Kommentar zu mehreren
Paulusbriefen (HBBibl I 81; vgl. auch oben Nr. 770, 29-31).
+2>Am Ende seines Kommentars zum Titusbrief (aaO, f. 230r.-v.)
weist Bullinger auf den Kommentar Meganders hin (zu diesem s. HBBW V,
S. 225, Anm. 9) und erwähnt die Mängel jenes Werks, die auf
ungenügender Durchsicht vor der Drucklegung beruhten.
+3>Thomas Platter.
+4>Zur Synode vom 9. Mai vgl. unten Nr. 803, Anm. 11.
Ob Megander daran teilnahm, ist nicht bekannt.
+5>Viret, der vor Mitte März nach Lausanne gekommen war, predigte im
Franziskanerkloster, aber auch auf
den Strassen und in den Gasthäusern; vgl.
<print>
Jean  Barnaud,  Pierre Viret. Sa vie et son ^^^^^'EB.uvre
(1511- 1571), Saint-Amans 1911 (Nachdruck: Nieuwkoop 1973), S. 128-130.
+6>Siehe oben Nr. 772, 33-39 mit Anm. 10.
+7>Das Schloss Chillon (Kt. Waadt) wurde am 29. März durch bernische
Truppen eingenommen; vgl.
Gilliard,  Conqu^^^^^'52.te 196-210.
+8>Unbekannt.
+9>Die Antwort auf diese Anfrage scheint nicht erhalten zu sein.
+10>Offenbar haben Leo Jud und Bullinger die Verbesserungsvorschläge
zum Ersten Helvetischen Bekenntnis, die sie am 22. März an Myconius
und Grynäus sandten (s. oben Nr. 768f), auch den Bernern zukommen lassen.
+11>Delegierter Berns zur Tagsatzung vom 27. März in Basel (s.
oben Nr. 779, Anm. 2) war Peter von Werd.
+12>Stiftskustos Heinrich Utinger.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</note>
.im vorsp
;----------------------------------------------------------------------
</letter>