<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="783">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Oswald Myconius</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>4. April 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 342, 60 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Hat von den Zürcher Gesandten (*Werner Beyel und Kaspar Nasal*)
erfahren, dass (*an der Basler Tagung vom 27. März*) dem (*Ersten
Helvetischen*) Bekenntnis zugestimmt und zugleich beschlossen wurde,
dieses nicht zu veröffentlichen; im weiteren wurde die Anerkennung des
Vierstädtebekenntnisses erwogen. Bullinger billigt dieses, soweit er
es gelesen hat, kennt aber (*Bucers*) Apologie (*des Bekenntnisses*)
noch nicht und wünscht ein Exemplar. Papst (*Paul III.*) soll die
Gefangennahme Kaiser (*Karls V.*) geplant haben, weshalb dieser in
Neapel blieb und sich rüstet. Der Gesandte des französischen Königs
(*Franz' I.*) (*Louis Daugerant, Herr von Boisrigaut*) ist verstimmt über
die Weigerung Zürichs, Söldnern den Durchzug zu gestatten. Kaspar
(*Nasal*) und (*Itelhans*) Thumysen wurden nach Aarau abgeordnet, um in
der Angelegenheit der (*Solothurner*) "Banditen" zu urteilen. Bullinger
grüsst Grynäus und will ihm schreiben. (*Thomas*) Platter soll den
noch ausstehenden Teil des Bandes mit Briefen (*von Oekolampad und
Zwingli*) schicken.
</statue>
<content>
Gratiam et vitae innocentiam a domino.

Audio, mi Myconi, confessionem nostram placuisse omnibus+1, nisi quod Sangallenses et Schaffhusii nescio quae proposuerint+2. Deinde certum est melius visum esse omnibus, ne vulgetur confessio, quam ut exeat in
publicum. Hic allatae sunt caussae non exiguè neque paucae, praesertim
vero, quod multae alias extent confessiones. Caeterum copiam illam
varietatemque adversarios rapere in argumentum discordiae ac calumniari.
Tandem visum est id fore religioni, caussae nobisque omnibus
commodissimum et utilissimum, denique tutissimum quoque, si nostrae
ecclesiae fateantur sibi placere confessionem 4 civitatum
Argent(*orati*), Constant(*iae*), Memming(*ae*) et Lindoviae caesari
oblatam Augustae+3. Hanc satis expensam esse, defensam apologia+4,
receptam item ab electore Saxone+5. Ita
toti negotio fore consultum. Habes, quid nostri retulerint legati+6.
Expectantur exemplaria confessionis et apologiae Germanica, quae in
urbium nostrarum senatu legantur.

Confessio quidem, quantum legi, non displicet; apologiam nondum vidi. Hinc a te peto, ut apud calcotypos inventam+7 proximo mittas nuncio, imo per hunc ipsum+8. Vide, ne desis
petitioni meae.

Aiunt hic pontificem+9 caesari vincula parasse, quibus miserum constringere voluerit, si, quod expectabatur, venisset Romam, sed mature commonitus Neapoli haesit hactenus et sese milite et armis
instruxit+a+10.

Franci legatus a nostris petiit, ut militem conductitium sinerent per agrum et urbem transire+11; verum id illi a nostris negatum est. Id quod iste inique tulit et magna cum indignatione recessit. Vidit enim nihil
ipsi apud nos spei superesse.

Uff den tag gen Arow+12 sind botten genommen m(*eister*) Caspar, der by üch xin+13, und m(*eister*) Dumysen+14, den pannyten ze scheyden+15 etc.

Valebis una cum tuis. Grynèum, mihi longe charissimum fratrem, millies salutabis, cui propediem scribam+16.

Tiguri, 4. aprilis 1536.
<signature>
H. Bullingerus tuus.
</signature>
<address>
Sagend dem Platter, das er mir by disem botten das überig imm
epistolar+17 schicke; der letst bu^%chstab, den ich hab, ist n, fol.
52+18.
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Osvaldo Myconio,
Basileiensis ecclesiae concionatori primo, fratri charissimo.
</address>
</content>
<note>
.us; +a>instruxit  korrigiert aus  instruxiss(*e*).
<address>
+1>An der Tagung vom 27. März in Basel hatten die Delegierten der
evangelischen Städte die Zustimmung ihrer Obrigkeiten zum Ersten
Helvetischen Bekenntnis mitgeteilt; vgl. oben Nr. 779, Anm. 2.
+2>In Schaffhausen hatte sich Bürgermeister Hans von Waldkirch
kritisch über das Bekenntnis geäussert,
wie Burgauer am 24. März an Myconius berichtete (Zürich StA,
E II 358, 115). Die Pfarrer von St. Gallen bemängelten einzelne Artikel
(s. Basel StA, Kirchenakten A 9, 18r.-19v.; vgl.
EA IV/1c 670 a3; Vadian BW V 315. 691f).
+3>Zum Bekenntnis, das die vier Städte am Reichstag zu Augsburg 1530
Kaiser Karl V. überreicht hatten, s. oben Nr. 776, Anm. 2f.
+4>Strassburg hatte 1531 eine von Bucer verfasste Apologie gegen die
katholische "Confutatio" des Bekenntnisses veröffentlicht (BucerDS III
187-318).
+5>Kurfürst Johann der Beständige von Sachsen erklärte sich Ende 1530
in Schmalkalden bereit, Zürich, Bern und Basel unter dem Vorbehalt der
Zustimmung zur Confessio Tetrapolitana in den Bund aufzunehmen; vgl.
<print>
Köhler,  ZL II 251.
+6>Werner Beyel und Kaspar Nasal; vgl. oben Nr. 770, Anm. 4.
+7>Das Vierstädtebekenntnis war im August 1531 zusammen mit Bucers
Apologie in Strassburg gedruckt worden; s. BucerDS III 31f.
+8>Unbekannt.
+9>Paul III.
+10>Kaiser Karl V. war in Wirklichkeit am 22. März von Neapel
aufgebrochen und zog am 5. April in Rom ein; seine Rüstungen galten
Frankreich, das Ansprüche auf Mailand erhob (s.
Brandi  I 318. 322; zur Herkunft des Gerüchtes vgl. oben Nr. 780,
5-10).
+11>Über den Auftritt des französischen Gesandten Louis Daugerant,
Seigneur de Boisrigaut, ist nichts Näheres bekannt.
+12>Zur Aarauer Tagsatzung vom 18. April
s. unten Nr. 804, Anm. 1.
+13>Kaspar Nasal, Abgeordneter Zürichs zur Basler Tagung vom 27.
März.
+14>Itelhans Thumysen.
+15>Die beiden Zürcher versuchten zusammen mit weiteren Schiedboten,
im Konflikt um die aus Solothurn vertriebenen Protestanten zu vermitteln;
s. ebd.
+16>Ein entsprechender Brief ist nicht erhalten.
+17>Gemeint ist die im März 1536 bei Thomas Platter und Balthasar
Lasius erschienene Sammlung von Briefen Oekolampads und Zwinglis
(Oekolampad-Bi-
blio-
graphie 88f, Nr. 182; vgl. unten Nr. 844, 9f).
Bibliander sah das Buch vor 23. 4., s. E II 340, 19
</print>
</address>
</note>
.hy on
+18>Mit f. 52 endet der Druckbogen n.
das ganze Buch umfasst 524 Folioseiten
</letter>