<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="799">
<correspondents>
	<originator>Benedikt Kromer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>18. April 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: Zürich StA, E II 336, 29 (neu: 40) (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Bereits in der Druckerei (*Froschauers*) in Zürich wurde er von
(*Jakob*) Sitkust der Blasphemie bezichtigt, und nun schwärzt ihn dieser
auch in Basel an, besonders bei
Myconius, Markus (*Bertschi*), (*Johannes*) Gast und beim Ehegericht,
wo sein (*Scheidungs-*)Verfahren anhängig ist; bittet Bullinger,
Sitkust zurechtzuweisen.
</statue>
<content>
Benedictus Kromerus Pirnensis Henrico Bullingero, ecclesiastae
Tigurino.

S. p. d. Lieber her Henricus Bullingher, ich habe euch eynsmals erzelet, dieweyl ich nach in Zürich was, meyns handels halben myt dem Sidicus+1, wie ehr mich auss zorn unerlich gescholten und doch keynen ghenu^ghen
darab gehabt, sonder weyter mich gheschmehet myt etzlichenn wortenn, wye
ich dieselben solt in der truckerey+2
geret haben des sacraments halben+3,
dieselben wort auff sich geladen+4
und nach seynem mu^%twyllen yn argwan
ghezogen und dieselben hynder meynem rucken under eyn oberkeyt gebrocht.
Uber das alles yst ehr nyt gesettigt worden, sonder auch yn Basel komen
und mich desselben handels weyter anghetraghen+5,
nehmlich an Myconium, an her Marcum+6,
an Gastum und an den eerichter+7,
mich armen gesellen myt
synem falschen, untreyen hertzen vormeynt zu vorhyndern+8,
welches myr von etzlichen anghezeyghet ist worden, und ich mich gegen
die frummen herren vorantwurtet habe, wies eynem erlichen gesellen
zustheyt. Aber es vorwundert mich nicht eyn weynig, wie das eyn mensch
so gar eyn falsch, ungetrew hertz yn seynem leyb mag haben, eynen
falschlich zu
vorraten, hynderauk, der yhn nie eyn unzüchtig wort zugesprochen habe.
War ist es, ich het mich nit sülches vorsehen+9
in Zürich, das ich sulche
leut solt funden haben, die so falschlich handlen solten an+10
ursache. Warlich so ist es auch nicht der brauch des heyligen evangelii,
das man synen negsten also vorvorteylen+11
sol. Darumb byt ich euch, meyn herr
Henrice, umb gottes willenn, yhr wolten eyn sulchen unnützen mensch
underrichten, das er weyter der sachen müssig ghan; den er schendet
nicht mich, sonder sich selber. Ich byn yhn vorhoffen, ich solt meyn
sache wol ausstraghen sonder+12
yhn, und wen er gleüch schon alle lyst brauchoty, so hylfft es ym nyt.
Darumb byt ich euch, yhr wöllen sulche bossheyt helffen straffen+13
von gottes weges, des dyner yr syndt. Den yhr wyssend zu gutter massen
wol, das ich yn Zürich nicht anders begeret habe den das göttlich recht;
und so myr das nicht hat möghen werden und sich die von Zürich keyner
frembden annehmen, so mag mirs an anderen orten vorgünnet werden+14.

Damyt seyd godt bevolen. Vale.

Datum Basileè, anno etc. 1536, den 18. tag aprilis.
<signature>
Benedictus Kromer,
e(*wer*) w(*illiger*).
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Humanissimo atque doctissimoque
viro Henrico Bullingero, ecclesie Tigurino antistiti.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>Unterstreichungen von späterer Hand.
</print>
<address>
+1>Jakob Sitkust, gest. 1571 (vgl. Zürich Stadtarchiv, VIII C 48),
war Druckergeselle im Dienste Christoph Froschauers. Am 2. März 1536
wurde er gebüsst, weil er diesem gegenüber böse Worte gebraucht und gegen
einen Kollegen das Messer gezückt hatte; Froschauer erhielt gleichzeitig
wegen Beschimpfung Sitkusts eine etwas geringere Busse (vgl.
Zürich StA, B VI 253, 178r., und Paul
<print>
Leemann-van Elck,  Die Offizin Froschauer. Zürichs berühmte Druckerei
im 16. Jahrhundert, Zürich/Leipzig 1940, S. 74). Im Jahre 1548
regelten Sitkust und seine Frau Katharina Nüsplinger testamentarisch das
Nutzungsrecht am Vermögen beim Tod des einen Partners (vgl. Zürich StA,
B VI 312, 146r.-v.). Weiteres ist über Sitkust nicht bekannt.
+2>Benedikt Kromer hatte im Jahr 1535 noch als Buchdruckergeselle bei
Christoph Froschauer gearbeitet (vgl. Rainer
Henrich,  Der Brief Dietrich Bitters an Heinrich Bullinger vom 27.
Oktober 1535, in: Zwa XVIII/4++5, 1990/1991, S. 346, sowie das
Schreiben des Ehegerichtes an den Rat, 1538, in: Zürich StA, A 7.1).
+3>Zur Streitsache Kromers mit Sitkust ist nichts Genaueres bekannt.
+4>zu seiner Sache gemacht (vgl. SI III 1059).
+5>bezichtigt, angezeigt (SI XIV 496).
+6>Markus Bertschi.
+7>Mit dem Eherichter meint er wohl die Institution. -- Zur
Zusammensetzung vgl. Adrian
Staehelin,  Die Einführung der Ehescheidung in Basel zur Zeit der
Reformation, Basel 1957. -- Basler Studien zur Rechtswissenschaft 45, S.
30.
+8>aufzuhalten (SI II 1419). -- Kromer hatte bereits am 22. Februar
beim Basler Ehegericht sein Scheidungsverfahren eingeleitet (vgl.
Henrich,  aaO, und unten Anm. 14).
+9>ich hätte solches nicht erwartet.
+10>ohne.
+11>ihm unrecht tun (Grimm XII/I 2062).
+12>ohne.
+13>massregeln, zurechtweisen (SI XI 2092- 2095).
+14>bewilligt werden (SI II 334. 332f). -- Kromer hatte beim
Ehegericht in Zürich versucht, die Scheidung von seiner in Köln
lebenden Ehefrau zu erwirken, war aber als Landesfremder am 13. Dezember
1535 abgewiesen worden. Eine Woche nach Abfassung des vorliegenden
Schreibens wurde in Basel die Scheidung ausgesprochen (zum Fall vgl.
Henrich,  aaO, S. 346f). Ein Gesuch Kromers und seiner zweiten Frau,
Petronella Sprüngli, sich gemeinsam in Zürich niederlassen zu dürfen,
wurde 1538 abgeschlagen, und 1544 klagte Petronella, schon seit 6 Jahren
von Kromer verlassen zu sein (vgl. Zürich StA, YY 1.6, Teil 1, f. 21r.
und A 7.1 sowie YY 1.8, f. 14r.). Da der Kölner Druckergeselle hier als
Sachse bezeichnet wird, ist sein Herkunftsort ("Pirne", s. Zürich StA,
YY 1.5, S. 618) nicht mit Pier, sondern mit dem sächsischen Pirna zu
identifizieren (gegen HBBW V, S. 401, Anm. 21).
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>