<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="811">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>29. April 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 336, 152 (neu: 171) (Siegel)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Wiederholt seine Mahnung, dafür zu sorgen, dass Zürich
in den Verhandlungen (*über die Solothurner "Banditen"*)
darauf besteht, dass zuerst über den Glauben gesprochen wird;
Basel will zur Verstärkung dieser Position Mülhausen beiziehen.
Weiss nicht, wie sich Bullinger zur bevorstehenden Konferenz in Eisenach
stellt, und bittet um Stellungnahme zum
(*Vier-
städte-*)Be-
kennt-
nis,
das die Strassburger dort zugrundelegen
wollen, das er selbst jedoch höchstens in Verbindung mit der Apologie
(*Bucers*) billigen könnte;
das Vorgehen der Strassburger scheint ihm weiterhin zweideutig zu
sein. Im Wallis sollen Unruhestifter am Werk sein. Gruss.
</statue>
<content>
S. Què scripsi+1, per dominum quèso, ne nihiliducas; res est non
contemnenda propter bonos viros et propter evangelii propagationem, imo
et propter contemptum nostri. Prius est agere de his, què fidei sunt.
Quod ad bona adtinet, sponte sequetur.
Multa sunt, què Salodorenses impellunt ad pacem, modo non sit e
sequestris, qui ansam lenitudine mollicieque praebeat ad pertinaciam.
Quod antea fidei actio semper est dilata, factum est, ut omnes turbè
sint tum consequutè, Salodorenses tam insolentes redditi, nos cum
evangelio tam foede contempti. Amoveant hèc legati simul vel saltem pars
melior ac potentior -- poterunt enim per unam constantiam --, et de fine
plausibili non erit dubium. Si recte rem capio, advocarunt nostri etiam
Mulhusenses+2, quo bonorum votorum numerus sit maior. Nec erit,
ut Salodorenses possint conqueri se cogi ad fidem. Omnia sic agentur,
ut postremum refugium sit ius, quod hi ferre tamen haud poterunt.
Tum vero vel ad ius cogentur vel ut sponte transigant aut transigi
permittant omnia, ni malint infortunium. Sis, quem te esse non
dubito, etiam in hac causa, precor.

De conventu Isnacensi nosti+3. Ego vero non novi, quid animi sit tibi. Argentinenses, intelligo, nihil agent nisi ex suaipsorum confessione+4. Quam si vidisti, dic, quaeso, quid sentias. Ingenue dico: Nisi apologia
foret adiuncta+5, non est, quod placeret mihi. Dum ita volebant agere, ad
quid opus erat tam anxia instigatione, ut conveniremus nos?
Eadem videtur in actione perplexitas, què et in verbis eorum hactenus
fuit. Hinc si quid erit boni, admirabimur. Sed cogor desinere propter
tabellionis+6 festinam abitionem.

Attamen hoc adiiciendum, Vallesianos mazis+7 nescio quid tentare+8.

Vale per dominum cum tuis et Utingero.

Raptim, Basileae, 29. aprilis anno 36.
<signature>
Os. Myco. tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Heinricho Bullingero,
charissimo fratri in domino suo.
</address>
</content>
<note>
+1>Myconius hatte Bullinger wenige Tage zuvor aufgefordert, den
Zürcher Rat anzuhalten, bei den Verhandlungen mit Solothurn über die
von dort vertriebenen "Banditen" auf Zugeständnissen an die Protestanten
zu bestehen; s. oben Nr. 805.
+2>An den weiteren Verhandlungen über diese Angelegenheit, die im
Mai stattfanden, nahm auch ein Gesandter aus Mülhausen teil; s. EA IV/1c
688 c. 696.
+3>Die Einladung zum Theologenkonvent, der am 14. Mai in
Eisenach beginnen sollte, war am 21. April von Basel nach Zürich
weitergeleitet worden; s. oben 796, Anm. 1.
+4>Zur Confessio Tetrapolitana s. oben Nr. 776, Anm. 2.
+5>Zu Bucers Apologie des
Vierstädtebekenntnisses s. oben Nr. 783, Anm. 4; vgl.
Bullingers Urteil unten Nr. 817, 8-12.
+6>Unbekannt.
+7>Als Mazzen (ital. mazza: Stock, Keule) bezeichnete man im Wallis
Holzfiguren, die oft aus
Wurzelwerk angefertigt und mit entstellten menschlichen Zügen versehen
wurden oder aus einem Kolben bestanden, in den man Nägel einschlug.
Um solche Mazzen sammelten
sich Aufständische; das Aufrichten einer Mazze war gleichbedeutend mit
dem Beginn einer Zusammenrottung. Vgl. SI IV 610f;
<print>
Leo  Zehnder,  Volkskundliches in der älteren
schweizerischen Chronistik, Basel 1976. -- Schriften der
Schweizerischen Gesellschaft für Volkskunde 60, S. 441-445 (mit weiterer Lit.).
+8>Am Tag der V Orte vom 11. April 1536 in Luzern berichteten Boten,
die ins Wallis gesandt worden waren, man habe ihnen dort das
Vorhandensein solcher Umtriebe bestätigt, doch seien Anstalten getroffen
worden, um Ruhe und Frieden zu erhalten (s. EA IV/1c 678 e1; vgl.
Walliser Landrats-Abschiede III 101 b. h und 129 c).
;---------------------------------------------------------------------
</print>
</note>
</letter>