<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="815">
<correspondents>
	<originator>Konrad Spörli^^^S'^^^'bitalic(1)</originator>
	<addressee>Bullinger, die Pfarrer des (*Wetzikoner*)
Kapitels und die Synodalen in Zürich</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Zürich*)+2</place>
	<date>7. Mai 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 355, 77 (ohne Siegel)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Weil ihm nach dem Zweiten Kappelerkrieg von Abt Ludwig in Einsiedeln
das Einkommen reduziert worden war, sprachen ihm die Verordneten
Peter Meyer, Ulrich Stoll und Hans Bleuler im April eine Aufbesserung
von acht Gulden aus dem Kirchengut Hombrechtikons zu;
die Gemeinde, der dies missfiel, hat ihm nun auf den
1. Mai gekündigt. Bittet
um Beurteilung seiner Sache in der Synode, auch um Anhörung der
(*Abgeordneten*) von Hombrechtikon und um Versetzung in eine andere
Pfarrei. (*Vorangestellte Bemerkung:*) Das Pfrundeinkommen
beträgt nur 32 Stuck; über das Kirchengut wissen Vogt Bleuler und andere
Bescheid.
</statue>
<content>
Die+a
pfru^%nd hat in aller sum nit mer dan 32 stucke+3.
Der kilchen gu^%t ist minem herren und vogt, meister Hansen Blüwler, ouch
anderen minen herren wol bekant und ze wissen+b.
<address>
Salus per Ihesum Christum etc.

Ersamer, wiser herr und mitbru^%der, ich thon üch ze wissen, nach dem und wir miteinandren gereth hand, von wegen der pfru^%nd ze Humprächtikon, wie der ze helffen were, zeigen ich üch an, das ein gnediger herr ze den
Einsydlen+4
vor dem Cappeler krieg haut mir von dem zechenden geben, so er ze
Humprächtikon hat+5,
14 müt+6
kernen, 4 eimer+7
win und 1 malter+8
haber. Aber nach unserem onfal+9
mir söllichs abgebrochen+10
und geschwecht, und git mir jetzunder 9 stucke vom zenden, die der
pfru^%nd dienend, und das zechend
stucke,
das er ouch gipt, nympt die
kilch oder die kilchenmeyer+11
ze Humprächtikon. Das ist non nit versiglet+12,
aber sust verschriben+13,
das dise stucke allein mir söllend werden, so lang ich ze Humprächtikon
belibe, und nit eim andren. Darumm, lieber herr Meister Heinrich, wo von
Einsidlen üwerer pfru^%nd, so unseren
gnedigen, wisen herren ze versprechen stat, an dem ort nit witter mag
geholffen werden, weiss ich witer keinen ingang+14.
Item unsere gnedigen, wisen herren, namlichen meister Petter Meier+15,
meister U^%li Stoll, meister Hans Blüwler, unser herr und vogt im ampt
Gru^nigen, sind von einem ersamen, wisen rath verornet worden und ze
Stefan+16
von der pfru^%nd und miner narung+17
halb gehandlet und den kilchenmeieren
geseit und denen, so bi inen gesin send, dass si mir uss dem kilchengu^%t
söllent acht guldin geben zur besserung, wann+18
mir ze Humprächtikon der pfru^%nd 14 müt kernen, 3 kopff+19
kernen und 2 fiertal+20
kernen von den puren ist abgelöst worden+21.
Und als unsere lieben herren, ein erwirdiger, wiser herr burgermeister
und ein gesessner rath, der gmeind ze Humprächtikon einen brieff+22
hand zu^%geschickt, das si mir dise 8 g(*uldin*) soltend geben, und
namlichen lutet der brieff, all fronfasten+23
2 g(*uldin*), hand si darüber gemeindet+24
und gereth, si habentz nit und vermög es die kilch nit, und wann sis
miesend gen, so miestend sis uss irem eignen gu^%t gen.
Darum so were das dess Hans Krawers+25
rath, der non fast der elst in der gemeind und ein eegomer+26
ist, das mir ein gemeind sölle urlob geben+27
etc. Dem hat man gefolget und hand mir die puren hinderem vogt+28,
onwüssend minen gnedigen, getrüwen, lieben herren, jetz in die Phylippi
et Iacobi+29
urlob geben umb der ursach willen der acht guldin und darbi vermeint,
si siend herr über die pfru^%nd etc.

Uff söllichs begeren ich, das man mich ussstelle und censsiere+30 und och von den puren vernemend, warumb si doch söllichs gehandlet habent. Bitten üch ouch, lieber Meister Heinrich, dess gelichen Meistern
Löwen+31,
ouch andere getrüwen mitbrüder und foran mine gnedigen, wisen herren
umb der eren gotes willen, das ir mich etwan+32
wellend verwechslen+33
oder vertuschen oder mich etwan an eim andren ort wellend versechen,
bitten ich alle mitbru^der durch gotzwillen. Ouch was mich mine herren
heisend, dess gelichen ein erbar synodus, das wil ich gütigklichen
annemen und minen gnedigen herren von Zürich inallweg wie bishar
ondertenig und gehorsam sin.

Datum 7. tag mey anno 1536.

Von mir, Conradus Spörli von Sant Gallen, ein armer diener des wort gotes ze Humprächtikon. Gott sye mit uns allen. Amen etc. (*Adresse auf der Rückseite:*) Disser brieff gehört Meister
Heinrichen Bullinger, ouch allen andren fromen und gelerten mitbru^deren
dess gantzen capitels+34,
uff nechsten zinstag, nündten tag mey, ze verhören+35
etc.
</address>
</content>
<note>
<print>
^^^S'a-b.> Diese Bemerkung ist von Spörli, vielleicht auf
nachträgliche Aufforderung, an den oberen Briefrand gesetzt worden.
</print>
<address>
+1>Konrad Spörli, von St. Gallen, gest. um 1566, war von 1523 bis
1546 Pfarrer in Hombrechtikon (Kt. Zürich). 1525 geriet er durch sein
radikales Predigen in Konflikt mit der Obrigkeit, später stritt er sich
mit der Gemeinde in Pfrundangelegenheiten; die (Z. 30-35)
erwähnte Absetzung wurde aber von Zürich nicht anerkannt. 1546-1566
wirkte er als Pfarrer in Buchs (Kt. St. Gallen). Aus dem Briefwechsel mit
Bullinger sind keine weiteren Schreiben bekannt. -- Lit.: Heinrich
<print>
Bühler,  Geschichte der Kirchgemeinde Hombrechtikon, Stäfa 1938, S.
37-46; Pfarrerbuch 536; Die evangelische Pfarrerschaft des Kantons
St. Gallen, seit dem Bestehen jeder reformierten Kirchgemeinde bis 1970
zusammengestellt und mit biographischen Notizen versehen von Hans Martin
Stückelberger, St. Gallen 1971, S. 165.
+2>Vermutlich war Spörli an diesem Sonntag, zwei Tage vor der
Synode, bereits in Zürich. Die fehlende Siegelung bestärkt diese
Annahme.
+3>Masseinheit für die Berechnung der Besoldung (vgl. Paul
Kläui,  Ortsgeschichte, 2., überarb. Aufl., Zürich 1956, S. 123).
+4>Ludwig Blarer von Wartensee, als Ludwig II. Abt des Klosters
Einsiedeln.
+5>Zu Beitrag und Beitragspflicht des Klosters Einsiedeln an die
Pfarrei Hombrechtikon s. Odilo
Ringholz,  Die ehemaligen protestantischen Pfarreien des Stiftes
Einsiedeln, in: Zeitschrift für Schweizerische Kirchengeschichte 12,
1918, S. 17; vgl. auch
Bühler,  aaO, S. 36f.
+6>Hohlmass; 1 Mütt entsprach 82,8 l (vgl.
Kläui,  aaO, S. 122f).
+7>1 Eimer entsprach 110 l (vgl. ebd., S. 123).
+8>1 Malter entsprach 333,6 l (vgl. ebd., S. 122f).
+9>gemeint ist die Niederlage im Zweiten Kappelerkrieg.
+10>reduziert (SI V 324f).
+11>Unbekannt.
+12>besiegelt, verbrieft (vgl. SI VII 503f und VI 404).
+13>schriftlich festgehalten, aufgezeichnet (SI IX 1508-1510). --
Ein entsprechendes Schriftstück liess sich nicht auffinden.
+14>Einkünfte (SI II 21).
+15>Peter Meyer, aus dem thurgauischen Tägerwilen stammend, 1508
in Zürich eingebürgert, starb 1554. Meyer
war von 1518 an Mitglied des Grossen, von 1520 bis 1554
Mitglied des Kleinen Rates. Er war häufig in Kommissionen tätig
und oft als Gesandter, insbesondere in die Ostschweiz, eingesetzt. Im
Verlaufe seiner politischen Laufbahn übte er zahlreiche Ämter und
Funktionen aus; er war u. a. 1525-1527 und 1537-1538 Amtmann des
Klosters Rüti, 1537 und 1543 Rechenherr und in den Jahren 1541-1542
und 1550-1551 Eherichter. Mit Bullinger scheint Peter Meyer, der
mit Hans Vogler befreundet war, keine Briefe gewechselt zu haben. --
Lit.:
Jacob  219-221; Fabian, Geheime Räte 523; Schnyder, Ratslisten 594.
+16>am 17. April 1536.
+17>Lebensunterhalt (Grimm VII 312).
+18>weil (Grimm XIII 1864).
+19>Dieses Flüssigkeits- bzw. Hohlmass entsprach in Zürich einem
Dreissigstel des Eimers (vgl. Anm. 7) und einem Achtel eines Mütts (vgl.
Anm. 6 sowie SI III 411).
+20>das Viertel eines Mütts (vgl. Anm. 6).
+21>losgekauft worden (SI III 1441).
+22>Nicht erhalten.
+23>d. h. vierteljährlich in den Fastenzeiten.
+24>Gemeindeversammlung abgehalten (SI IV 307).
+25>Ein Hans Krauer erscheint im Ufenauer Bruderschaftsverzeichnis
des späten 15. Jahrhunderts sowie im Glückshafenrodel von 1504.
Sonst ist über diesen Vertreter des im
Weiler Uetzikon angesiedelten Geschlechts weiter nichts bekannt. Vgl.
Bühler,  aaO, S. 24-26, und Glückshafenrodel I 246, 8; 259, 86.
+26>Vgl. oben Nr. 742, Anm. 9.
+27>den Abschied geben, kündigen (SI III 959).
+28>hinter dem Rücken des Vogtes (Grimm IV/II 1490). -- Landvogt im
Amt Grüningen war Hans Bleuler.
+29>1. Mai. -- Die Gemeindeversammlung hatte die Entlassung Spörlis
auf den 11. November 1536 beschlossen. Zur Abwahl und zu deren
Rechtfertigung in Zürich s.
Bühler,  aaO, S. 44f.
+30>mich in den Ausstand treten lasse und beurteile. -- Zur Regelung
der "Censura" in der Synode vgl. AZürcherRef 1899, S. 835.
+31>Leo Jud.
+32>bei Gelegenheit (SI I 594).
+33>auswechseln (vgl. Grimm XII/I 2146).
+34>Gemeint ist das Wetzikoner Kapitel, zu dem die Pfarrei
Hombrechtikon gehörte.
+35>Im Protokoll der Synode vom 9. Mai 1536 fand die Angelegenheit
keinen Niederschlag (vgl. Zürich StA, E II 1, 201-211).
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>