<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="816">
<correspondents>
	<originator>Joachim Aberlin^^^S'^^^'bitalic(1)</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Göppingen</place>
	<date>8. Mai 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 356, 6-8 (Siegelspur)</record>
<record>Teildruck und -übersetzung mit Teilfaksimile:</record>
<print></print>
<note>.us; Markus  Jenny,  Geschichte des deutschschweizerischen evangelischen</note>
<note>Gesangbuches im 16. Jahrhundert, Basel 1962, S. 172f. 318</note>
<statue>
Fühlt sich Bullinger aufgrund seiner Bibelkommentare sehr verbunden,
obschon er ihn nicht persönlich kennt.
Kommentiert den Gebrauch des Verbs "allegare" in Bullingers Schriften
und schickt seine schon Zwingli
versprochene Beschreibung des Reichstages (*1530*) zur Beurteilung.
Bullinger soll bei Froschauer den Druck seiner (*gereimten*)
Bibelzusammenfassung veranlassen -- die erste Ausgabe wurde unsorgfältig
hergestellt -- und sodann hundert Exemplare davon gegen Rechnung
nach Göppingen oder nach Ulm zu Hans Varnier oder Martin Frecht schicken
lassen. Am 1. Mai kamen Herzog Ulrich von Württemberg, Landgraf Philipp
von Hessen und mehrere Stadthäupter mit Bucer nach Göppingen,
wo Bucer und der Landgraf tags darauf eine
Unterredung hatten; nachdem Bucer am 3. Mai der Predigt beigewohnt hatte,
verritt er zusammen mit Musculus, Wolfhart, Frecht und
Schuler über Esslingen nach Eisenach.
</statue>
<content>
Nec lingua nec calamo exprimere possum, Bullingere doctissime,
quantum te absentem et facie incognitum amore prosequar; muti enim tuorum
commentariorum+2
apices inspirant quodammodo nobis tuae mentis adfectum.
Nactus igitur grammatophorum+3
 adeo convenientem et humanum non potui
diutius Angeronam seu Harpocratem reddere+4.

Accipe igitur loco mnemosyni et incipientis, ut spero, amicitiae vincula duo: Primum, non aliter ac sus Minervam+5 admoneo te subinde hoc verbum "allegare" improprie, si Hadriano cardinali De modis Latine loquendi
credimus, pro citare et adducere posuisse+6.
Zvinglius De magistratu+7
hoc verbo eleganter usus est sic inquens: "Interpellandus eo crebrius
est deus, ut nobis tandem Mosen aliquem alleget."+8
Si haec admonitio tibi
grata est, fac, uti librum pro verbulo accipiam. Secundum, promiseram
Zwinglio tuo, imo nostro, in praesentia Carolstadii ac aliorum, qui
nobiscum in suis èdibus prandebant, me lingua vernacula caesaris comitia
descripturum. Has igitur naenias hactenus, non sine caussa, mihi et musis
tantummodo cantatas, aut potius mussatas, tibi, qui vicem herois illius
divini verbi incomparabilis obtines, mitto+9
praecorque, ut tricas et apinas+10
amici causa non asperneris.

//^^^'Sup(7) Ante biennium ducis Palatini+11 parochus+12 ac Bonifacius+13 Augustae ecclesiastam agens extorserunt a me epitomen bibliae, amusoque cuidam typographo+a, qui nimium lucri gratia festinans multa omisit+14.
Pervelim itaque te apud Christophorum Froschoverum nostro nomine
paracletum agere, ut minimis typis formaque, qua novum testamentum anno
1533 in lucem edidit+15,
in tres arcus, ut vocant, redigeret. Multi pii doctique
indies conquerunt, ut hanc in pera secum ferre possint. Quamprimum vero
opus ad umbilicum duxerit+16,
centum exemplaria nobis, vel si tabellarius ad amarum fontem+17
deerit, nostro nomine Martino Frechto seu Ioanni Varnier+18
Ulmam versus mittat; cuicumque deinde voluerit, suo nomine
pecunia (nihil enim gratis petimus) numerabitur.

Calendis maii+19 venere ad nos princeps Hulderichus+20, dux Catorum+21 ac civitatum primates cum Bucero, qui postridie fere ad horae spacium cum duce Catorum conloquium habuit+22.
Eodem die principis nostri parochus+23
me audiente rogavit Bucerum, ut postero die concionaretur. Id se facturum
statim promisit. Verumenimvero compulsione facta Buceroque parato,
spectatorem, non //^^^'Sup(8) actorem (quid caussae fuerit, principes
norunt) agere compulsus est. Porro vix concione finita Musculus,
Bonifacius, Frechtus, Gervasius Scholasticus multique alii ad sacellum
veniebant, cum quibus cibo sumpto Bucerus Eslingam versus
equitavit. Rogandus dominus, ne Mandrabuli+24,
quod dicitur, more concordia Isanaci Turingiae+25
succedat.

Vale.

Ex phrontisterio+26 nostro Göpingae, octavo idus maii anno 1536.
<signature>
Ioachimus Aberlin.
</signature>
<address>
(*Adresse auf S. 9:*) Heinrycho Bullingero,
episcopo Tigurino, s(*uo*).
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>nach  typographo  zu ergänzen  tradidi.
</print>
<address>
+1>Joachim Aberlin, Lehrer und Liederdichter, gest. nach 1554, aus
Gallmannsweil (Mühlingen, Kr. Konstanz), war -- wie
aus dem vorliegenden Brief hervorgeht -- persönlich mit Zwingli und
Karlstadt bekannt (vgl. unten Z. 12f). Für die Jahre 1525-1536
ist er als Schulmeister in Lauingen (Kr. Dillingen a. d. Donau,
Bayern), ab 1536 als Lehrer in Göppingen bezeugt. Von 1542 bis 1548/49
war er Pfarrer in Heiningen (Kr. Göppingen, Baden-Württemberg); in
diese Zeit fällt die
Begebenheit, wonach der Pfarrer "gepürtig von
Garmenschweiler" in Boll bei Heiningen in bilderstürmerischer
Manier eine hölzerne Gans, ein Schutzzeichen, zerstört habe (überliefert
in der Zimmerischen Chronik, hg. v. Karl August
Barack, 2., verb. Aufl., Bd. III, Freiburg i. Br. und Tübingen 1881,
S. 200f). Im Jahre 1549 kehrte er an die Lateinschule Göppingen zurück;
dort wirkte er noch 1554 (vgl. Gustav
<print>
Bossert,  Die württembergischen Kirchendiener bis 1556, in: Blätter
für Württembergische Kirchengeschichte, NF IX, 1905, S. 17f).
Neben seinem wichtigsten Werk, der
gereimten Bibelkunde (vgl. unten Anm. 14), publizierte er 1532 ein
lateinisches Sprachlehrbuch und 1537, gemeinsam mit den ehemaligen
Augsburger Täufern Sigmund Salminger und Jakob Dachser, einen
Reimpsalter; eine weitere Psalterausgabe besorgte er 1538.
;(vgl. Index Aureliensis. Catalogus librorum sedecimo saeculo
;impressorum, 1. Teil, Bd. I, Baden-Baden 1965, S. 18f).
Ausser dem vorliegenden sind noch zwei
Briefe Aberlins an Bullinger, aus Heiningen (1548) und aus Göppingen
(1550), überliefert. -- Lit.: Jörg
Jungmayr,  Joachim Aberlin, in: Die Deutsche Literatur.
Biographisches und bibliographisches Lexikon, Reihe II: Die Deutsche
Literatur zwischen 1450 und 1620, hg. v. Hans-Gert Roloff, Abt. A:
Autorenlexikon, Bd. I, Bern 1991, S. 35-39;
Jenny,  aaO, S. 71-73. 102-104. 170-173. 297; P.
Pressel,  in: ADB I 20. Für wertvolle Hinweise danken wir
den Herren Dr. W. Ziegler, Oberarchivrat, und Dr. K.-H. Ruess,
Stadtarchivar, Göppingen.
+2>Bullingers neuestes Kommentarwerk war der im März bei Christoph
Froschauer erschienene Kommentar zu den
Thes-
sa-
lo-
ni-
cher- und
Pastoralbriefen und zum Philemonbrief (HBBibl I 81).
+3>Unbekannt.
+4>konnte nicht länger schweigen. -- Vgl. Otto 160, Nr.
791, und Adagia, 4, 1, 52 (LB II 981); vgl. auch LAW 161. 1192.
+5>Vgl. Otto 224, Nr. 1118.
+6>Hadrianus, De sermone Latino et modis Latine loquendi, Köln
(Hero Fuchs) 1522, S. 61-64. -- Adriano Castellesi, ca. 1461 bis
1521, aus
Corneto (heute: Tarquinia, Italien), Humanist, Dichter und Philosoph,
war Schatzmeister von Papst Alexander VI. 1502 wurde
er zum Bischof von Hereford (England) und ein Jahr später zum Kardinal
ernannt. Wegen seiner Beteiligung an der Kardinalsverschwörung gegen
Papst Leo X. fiel er in Ungnade. Sein bekanntestes
Werk "De vera philosophia" erschien 1507 in Bologna. -- Lit.: Enrico
Carusi,  in: Enciclopedia Italiana di scienze, lettere ed arti,
Bd. IX/1, Mailand/Rom 1931, S. 354; Th. B.
Deutscher,  in: Contemporaries I 278f.
+7>Zum Kapitel "De magistratu" in: Zwingli, De vera et falsa
religione commentarius, vgl. Z III 867-888.
+8>Z III 880, 18f.
+9>Die erwähnte Beilage trägt den
Titel: "Ain kurtzer begriff unnd inhalt dess reichsstags zu^% Augspurg,
zu^% singen gestelt ..." und ist (aufgrund der Vorlage Zürich ZB, Ms S 27,
26) abgedruckt bei Rochus von
Liliencron,  Die historischen Volkslieder der Deutschen vom 13. bis
16. Jahrhundert, Bd. IV, Leipzig 1869, S. 10-15. Aberlin hatte dem
Brief im weiteren eine Satire ("Rapsodia carminis Sapphici in turbam
Sinopissantium ...") und eine Psalmdichtung (46. Psalm) beigegeben
(Zürich StA, E II 441, 485-489. 490-492. 493).
+10>wertlose Kleinigkeiten (vgl. Otto 29f, Nr. 127).
+11>des Pfalzgrafen Ottheinrich.
+12>Wohl Wolfgang Aigner, Pfarrer an der Hofkirche in Neuburg an der
Donau. (Freundlicher Hinweis von Herrn Dr. Stefan Miedaner, Augsburg.)
Vgl. auch Ambros
Weber,  Die Reformation im Fürstentum Pfalz-Neuburg unter Pfalzgraf
und Kurfürst Ottheinrich 1542-1559, in: Neuburger Kollektaneenblatt
110/1957, S. 9.
+13>Bonifacius Wolfhart.
+14>Die erste Ausgabe dieser gereimten Bibelkunde Aberlins "Ain
kurtzer begriff und innhalt der gantzen bibel, in drew lieder zu^%
singen gestellt" war 1534 von einem nicht bekannten Drucker herausgegeben
worden. Eine zweite Ausgabe erschien 1551 bei Froschauer, eine dritte
1616 bei Johannes Hardmeyer in Zürich (vgl.
Jungmayr,  aaO, S. 37)
+15>Zu Froschauers Sedezausgabe des Neuen Testaments 1533 vgl. BZD
92, C 218.
+16>beendet sein wird (vgl. Otto 354, Nr. 1816).
+17>Zum Sauerbrunnen in Göppingen vgl. Karl
Kirschmer,  Die Geschichte der Stadt Göppingen, 1. Teil, 2. Aufl.,
Göppingen (*1952*), S. 157-166.
;Kirschmer in Zürich nicht vorhanden; interurban aus der Bibl. der
;Techn. Hochschule Stuttgart ausgeliehen (Fr. 28.--!!!) und die
;einschlägigen Teile
;(Sauerbrunnen, Reformation, Inhaltsverzeichnis des 1. Teils + Reg.)
;xeroxkopiert und Im Ordner "Topf" abgelegt.
+18>Hans Varnier d. Ä., Buchdrucker, gest. ca. 1560, aus dem
Etschland stammend, wurde 1531 Bürger von Ulm. In der Druckerei, die er
1532 von Hans Grüner übernahm (vgl. Bernd
Breitenbruch,  Predigt, Traktat und Flugschrift im Dienste der Ulmer
Reformation (*Ausstellungskatalog*), Weissenhorn 1981, S. 64),
gab er Werke von
vorwiegend protestantischen Theologen, auch von Paracelsus und
Schwenckfeld heraus; er druckte zudem Schriften von Sebastian Franck,
der kurze Zeit bei ihm beschäftigt war. Nach 1547 betätigte er sich als
Kaufmann; zusammen mit seinem gleichnamigen Sohn soll er noch
bis 1560 Buchhandel betrieben haben. -- Lit.:
Benzing,  Buchdrucker 470;  Grimm,  Buchführer 1271; K.
Steiff,  in: ADB XXXIX 499f.
+19>Am 1. Mai.
+20>Herzog Ulrich von Württemberg.
+21>Landgraf Philipp von Hessen.
+22>In Göppingen fanden in eben jenen Tagen unter der Vermittlung
von Landgraf Philipp Verhandlungen zwischen Herzog Ulrich und Ulm im
Streit um die Herrschaft Heidenheim statt; sie endeten am 8. Mai
mit einem Vergleich (vgl. Ludwig Friedrich
Heyd,  Ulrich, Herzog zu Württemberg.
Ein Beitrag zur Geschichte Württembergs und des deutschen Reichs im
Zeitalter der Reformation, Bd. II, Tübingen 1841, S. 89, und Bd. III,
Tübingen 1844, S. 30-32, und PA III, S. 653f, Nr. 3068f).
+23>Herzog Ulrichs Hofprediger war Konrad Öttinger (vgl. HBBW IV,
S. 243, Anm. 31, und
Heyd,  aaO, Bd. III, S. 46).
+24>Der legendäre Mandrobulus hatte Hera ein Weihegeschenk
dargebracht; s. Adagia, 1, 2, 58 (LB II 92f), und
Pauly/Wissowa XIV/1 1039f.
+25>Zur Zusammenkunft der oberdeutschen Theologen mit Luther, die auf
den 14. Mai nach Eisenach (Thüringen) angesetzt war, vgl. oben Nr. 796,
Anm. 1, und unten 842, Anm. 7.
+26>griech.
:egr.frontisthrion,:egr.
Schule.
;---------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>