<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="819">
<correspondents>
	<originator>Thomas Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Konstanz</place>
	<date>12. Mai 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 357, 21 (Siegelspur)</record>
<record>Teildruck und zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW I 800</record>
<print></print>
<statue>
Nimmt an, dass die Werbungen des Kaisers mit den Spannungen um
Mailand in Zusammenhang stehen.
Der Theologenkonvent in Eisenach beunruhigt ihn allerdings mehr.
Hat das Schreiben Bullingers und Pellikans an (*Johannes*) Zwick, das
diesen nicht mehr erreicht hat, mit Freude gelesen. Empfiehlt Jakob
Frömbd. Ambrosius (*Blarer*) war heimlich zu Besuch in Konstanz.
</statue>
<content>
S. De expeditionibus Caroli+1 quod scribam, non habeo. Nisi enim
subest aliquid maius adeoque latentius (quo non suspicor), patent
cèsaris et Galli de Mediolano inimiciciè+2, idque bellum quoniam nullo
constanti rumore accipio posse transigi, metuenda est utriusque partis
victoria. Cèsar copias auget valde. Conquiruntur trans Rhenum equites
quam possunt plurimi+3. Gallo plèrique hominum non bene ominantur et
affirmant Gallos ipsos difficile ad hoc bellum suscipiendum accingi.
Expectanda voluntas domini est, qui, suis quid expediat, novit.

Magis tamen+a me angit prèsens conventus Isnacensis, cui optarim ex ves- tris aliquem interfuisse+4, quanquam, quod abestis, rationem et emolumentum suum quoddam habebit.

Literè tuè et Pelicani Zviccium non pertigerunt+5 nec illi mittendas putavi, cum ipsum ad vos venturum esse prèsciverim. Eas ex illius iussu apertas legi singulari cum lèticia, quod intellexerim vos studium
ingenuè castèque pietatis christianè nondum minuisse.

Iacobum hunc cognomine Peregrinum+6, civem nostrum, tibi commendo; nam et pius mihi semper est visus et dignus, qui adiuvetur. Victum ègre hic parat. Si què apud vos illi condicio obtigerit, non gravabitur ad vos
migrare. Fidum esse, quantum illum cognovi, comperi.

Saluta fratres omnes.

Ambrosius, frater meus, superioribus diebus hic latuit oblectans se cum intimis amicis et fratribus, cuius animum in prèsentibus negociis, puto, ex Zviccio percepisti.

Vale in domino, colende Bullingere; in quo me ama, ut facis.

12. maii 1536. Constanciè+b.
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Henricho Bullingero,
evangelistae Tiguricensium, domino et amico suo singulari. Zurch.
</address>
</content>
<note>
.us; +a>tamen  über der Zeile nachgetragen.
<print>
+b>darunter von späterer Hand:  Thom. Blaareri.
</print>
<address>
+1>Kaiser Karl V. hatte am 18. April Rom verlassen und befand sich
auf dem Weg nach Oberitalien; s.
<print>
Brandi  II 261.
+2>Der französische König Franz I., der Anspruch auf Mailand erhob,
war bereits Anfang April bis Turin vorgerückt; s.
Brandi  I 322.
+3>Zur Anwerbung von Reitern für das kaiserliche Heer
vgl. PC II 351, Nr. 367, und 353, Nr. 371.
+4>Zürich hatte die Entsendung Bullingers zum Theologenkonvent in
Eisenach abgelehnt; s. oben Nr. 813, Anm. 5.
+5>Johannes Zwick war
bereits zur Tagung vom 1. Mai in Aarau aufgebrochen (s.
Moeller,  Zwick 182), als die (nicht erhaltene) Antwort
auf seinen Brief vom 27. April (oben Nr. 808) in Konstanz eintraf.
+6>Jakob Frömbd (Peregrinus, gen. Bechermacher, Marras) von
Konstanz, gest. spätestens 1567 (s. Konstanz Stadtarchiv, Abzugbuch
A IV 10, S. 86),
immatrikulierte sich 1520 als Jacobus Frend in Tübingen. Zunächst wurde
er Pfarrer in Oberalpfen (Waldshut-Tiengen);
später kehrte er nach Konstanz zurück, wo er heiratete. 1533 wurde er
wegen Ehebruchs vom Abendmahl ausgeschlossen.
1540 schlug ihn Kaspar von Hallwyl
in einem Brief an Bullinger (Zürich StA, E II 360, 365)
als Diakon für Pfäffikon (Kt. Zürich) vor; in diesem Schreiben wird
er als alt Schulmeister von Aarau bezeichnet.
1542 war er in Konstanz als Seelsorger im Pesthaus tätig.
Ab 1543 wirkte er als letzter reformierter Pfarrer in Rheinau (Kt.
Zürich), wofür er vorübergehend auf sein Konstanzer
Bürgerrecht verzichten musste.
1547 liess er sich wieder einbürgern und
blieb auch in Konstanz, als die evangelischen Prediger 1548 die Stadt
verlassen mussten. Er scheint jedoch der Rekatholisierung unwillig
gegenübergestanden zu sein und geriet mehrfach mit der Obrigkeit in
Konflikt, verarmte und lebte zeitweise im Siechenhaus.
-- Lit.: Tübingen, Matrikel I 227, Nr. 17; Martin
Burkhardt,  Wolfgang  Dobras,  Wolfgang  Zimmermann,  Konstanz in der
frühen Neuzeit. Reformation -- Verlust der Reichsfreiheit --
Österreichische Zeit, Konstanz 1991. -- Geschichte der Stadt Konstanz 3,
S. 158f; Wolfgang
Zimmermann,  Rekatholisierung, Konfessionalisierung und Ratsregiment.
Der Prozess des politischen und religiösen Wandels in der österreichischen
Stadt Konstanz 1548-1637, Diss. Tübingen 1992, Sigmaringen 1994. --
Konstanzer Geschichts- und Rechtsquellen XXXIV, S. 50-52. 225f. 236;
Wolfgang
Dobras,  Ratsregiment, Sittenpolizei  und Kirchenzucht in der
Reichsstadt Konstanz 1531-1548. Ein Beitrag zur Geschichte der
oberdeutsch-schweizerischen Reformation,
Gütersloh 1993. -- QFRG LIX, S. 198; August
Waldburger,  Rheinau und die Reformation, in: Jahrbuch für
Schweizerische Geschichte 25, 1900, S. 327f.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>