<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="826">
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Tübingen*)</place>
	<date>21. Mai (*1536*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 357a, 831 (Siegelspur)</record>
<record>Teildruck und zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW I 800f</record>
<print></print>
<statue>
Schrieb in der Sache (*Johannes*) Haabs nach Stuttgart. Hat
Bullingers Änderungswünsche zur Württemberger Kirchenordnung erhalten,
glaubt aber, dass mit der Beseitigung gewisser Stellen schon
viel erreicht worden ist; der angefügte Katechismus entspricht dem von
Brenz publizierten. Schickt Bullinger die Almosenordnung. Ist mit Arbeit
überhäuft; bittet um Fürbitte. Grüsse. Wird (*Melchior*) Volmar, der
in Wildbad im Schwarzwald weilt, Bullingers Sendung übergeben.
</statue>
<content>
Salve, mi venerande Bullingere.

Longas literas Habii vestri caussa Stutgardiam scripsi+2, si quo modo caussè illius adesse possim, quominus est, ut ad te pluribus.

Què in Wirtempergensium ecclesiarum ritibus desideras quèque mutata cupis, plane grato animo accepi+3; verum si, quo loco sim, diligentius tecum perpendas, facile intelliges, quo sint omnia facta consilio quove
authore. Magnum videbar mihi impetrasse, postquam mea admonitione
resecta sunt quèdam longe iis superstitiosiora, què nonnulli etiam extra
Schnepfium affinxerant+4.
Speramus domini beneficio solidiora aliquando daturos principes. Minor
catechismus plane is est, quem Brentius edidit+5,
nec verbum mutatum, nisi quod ad calcem+6
additè sunt preculè quèdam, ne vacuè essent paginè. Alioqui noveram,
quam variarent hic veteres.

Eleemosynarum dispensationem mitto+7.

Nihil praeterea possum ac vehementer immodicis istis occupationibus meis irascor, què sic me sibi devinciunt, ut ab amicorum vel tumultuaria salutatione invitissimum revellant. Tu, mi venerande frater, servatori
Christo me meumque ministerium diligenter commenda.

Saluta fratres, inprimis uxorem+8, Pellicanum, Leonem+9, Theodorum+10 etc. Iterum vale et per Christum ignosce brevitati.

21. maii.
<signature>
Tuus Ambr. Blaur.
</signature>
<address>
Volmarius lavat in Ferinis Balneis+11.
Ubi redierit, reddam, quae misisti+12.
(*Ohne Adresse.*)
</address>
</content>
<note>
+1>Die Erwähnung der Kirchen- und Kastenordnung (vgl. Z. 4f und
13) weist auf das Jahr 1536.
+2>Das Schreiben ist nicht erhalten. -- Am 8. Januar 1536 war
Johannes Haab vom Zürcher
Rat an den Hof nach Stuttgart geschickt worden, um --
nach dem Tod des Ulrich von Grafeneck -- Erbschaftsansprüche der in
Zürich lebenden Verwandten Margareta von Grafeneck, Ehefrau von Pfarrer
Hans Seebach in Kyburg, und der Familie der verstorbenen Kunigunde von
Grafeneck
;Ehemann: Buchbinder Balthasar Maler. Dazu 3 Kinder.
geltend zu machen (s. Zürich StA, B IV 7, 1r.), nachdem frühere Versuche
nichts gefruchtet hatten (s. ebd., B IV 7, 138r., 156r. und A 165. 1, Nr.
224; vgl. auch B IV 8, 116r.). Blarers Vorstoss lässt vermuten, dass auch
Haabs Mission nicht den gewünschten Erfolg gehabt hatte.
+3>Die Stellungnahme Bullingers -- Blarer hatte ihm am 21. März ein
Exemplar der Württemberger Kirchenordnung zugeschickt (s. oben Nr.
764, 2) -- ist nicht erhalten (vgl. auch unten Nr. 841, 53-61).
+4>Blarer denkt wohl v. a. an Johannes Brenz (vgl. Blarer BW I 788f);
zu Brenz' Anteil vgl. Julius
<print>
Hartmann,  Johannes Brenz. Leben und ausgewählte Schriften, Elberfeld
1862. -- Leben und ausgewählte Schriften der Väter und Begründer der
lutherischen Kirche VI, S. 154-156.
+5>Im Anhang der Kirchenordnung ist "Ein kleiner Catechismus"
von Brenz aus dem Jahre 1535 abgedruckt; vgl. dazu Christoph
Weismann,  Die Katechismen des Johannes Brenz, I: Die Entstehungs-,
Text- und Wirkungsgeschichte, Berlin/New York 1990. -- Spätmittelalter
und Reformation, Texte und Untersuchungen 21, S. 244-246. 251f.
260-262.
+6>Vgl. Otto 67, Nr. 308.
+7>Siehe oben Nr. 764, Anm. 8. Ob Bullinger ein gedrucktes Exemplar
der Kastenordnung erhielt, wie
Deetjen  118 behauptet, ist nicht erwiesen. In Zürich ZB, Ms S 40,
181 liegt ein handgeschriebenes Exemplar, das er möglicherweise
zugeschickt erhielt.
+8>Anna, geb. Adlischwyler.
+9>Leo Jud.
+10>Theodor Bibliander.
+11>Wildbad im Schwarzwald (Baden-Würt- temberg).
+12>Melchior Volmar dankte am 1. Juli für ein Geschenk (einige
Büchlein) und für einen Brief Bullingers (vgl. unten Nr. 858, 22f, mit
Anm. 2).
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</note>
</letter>