<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="841">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Oswald Myconius</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>9. Juni 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 342, 64r.-65v. (Siegelspur)</record>
<record>.us; Teildruck: W(*alther*)  Köhler,  Der Verfasser des "Libellus</record>
<print>Ungedruckt</print>
<note>confutationis" in Zwinglis "In catabaptistarum strophas elenchus"</note>
<note>(Konrad Grebel), in: Mennonitische Geschichtsblätter, 3. Jg., 1938,</note>
<note>S. 12  (*wohl wegzulassen!*)</note>
<statue>
Teilt die schwere Sorge, von der Myconius' Brief (*Nr. 835*) zeugt,
da kaum jemand die grosse Gefahr erkennt, die ganz Europa bedroht;
besonders die Berner fordern durch ihre Unterstützung für den
verbrecherischen König Frankreichs (*Franz I.*) Gottes Strafgericht
heraus. In den V Orten hat das Verbot der Obrigkeit, dem König
zuzuziehen, dessen Anhänger aufgebracht; die Urner und Toggenburger sind
zerstritten, und auch die Haltung der Glarner und Schaffhauser hat sich
verhärtet. Die Zürcher wachen über ihr Gebiet und haben Ägidius Tschudi
mit seinen Gefolgsleuten weggewiesen sowie die Durchfahrt von Söldnern
aus Schwyz und Toggenburg verhindert, doch Bern lässt die treulosen
Abenteurer gewähren. Ob der Eisenacher Theologenkonvent zu einer Einigung
in der Lehre von den Sakramenten führen wird, scheint fraglich, doch
ist ein Abweichen von der einfachen Wahrheit ausgeschlossen. Bullinger
hat die von Myconius kritisierte württembergische Kirchenordnung in
einem Brief an (*Ambrosius*) Blarer ebenfalls bemängelt und zitiert
dessen Antwort. Hat die Stellungnahme der Zürcher Theologen zur
Confessio Tetrapolitana bereits früher erläutert (*Nr. 813f*). An
der mit den Solothurner (*"Banditen"*) erzielten Übereinkunft missfällt
auch ihm einiges. Das von Myconius erwähnte Büchlein (*aus Zürich*), auf
das sich einige Täufer berufen, ist nicht sein Werk; vielleicht ist jene
Schrift (*Konrad*) Grebels gemeint, auf die Zwingli im "Elenchus"
geantwortet hat. Mahnt zum Vertrauen auf Gott. Grüsst Grynäus. Bittet,
diesen Brief (*Ulrich*) Schuler zu zeigen. Nur Redlichkeit kann jetzt
helfen.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a domino.

Epistola tua+1, Myconi, frater in domino+a dilecte et venerande, testatur animum tuum satis superque satis esse implicitum et anxium. Neque mirum id quidem in turbis tantis. Sed bono animo sis, mi frater; vivit, qui
liberet nos, etsi coelum ruat+2. Hoc fateor libere, intra mille annos non
fuisse tempora periculosiora. Nec aliud in vita mea me plus torsit aut
animum meum sauciavit gravius, posteaquam simul video supinam omnium
negligentiam adeoque maturam segetem ad falcem+3. Imminet toti Europè
admirabilis immutatio, utinam non et excidium crudelissimum. Hic vero
nemo levat caput suum+4. Superbimus interim, contendimus, crapula
distendimur, negotiationibus implicamur, vix centesimus orat dominum et
visitationis diem+5 prae foribus astare agnoscit. Dorumb
walt sy+6 rächt gott und verkürtzere unss die jämerlichen tag unsers
ellenden läbens. Sat indultum hactenus nobis. Sat diu dei longanimitatem
provocavimus, patientiam contempsimus et collo extento per campum omnium
scelerum grassati effusoque cursu nequitiam despumavimus. Adest nunc
ultor, istique ultro occasionem nos invadendi offerimus.
De Bernatibus loquor, reliquis item Galli fautoribus+7. Gallus manifeste
impius est, adulter, periurus, nec vivit hodie rex consceleratior. Huius
manus adhuc christiano sanguine madent. Adulteriis et stupris totum
polluit regnum suum, nec ulla vel virgo vel matrona ab eius vi et
artibus tuta fuit unquam. Hic auro suo omnes Europae dynastias et
respublicas corrupit. Hic plus hausit patrii et Helvetii sanguinis quam
regum ullus. Hic est, qui annis plus 23 totam turbavit Europam,
Turcam sibi foedere iunxit+8 et nunc quidem contra phas et ius
sacramentumque datum fines invadit Insubriae+9. At hunc hodie ut amicum
et socium colunt quidam, huius partes iuvant exercitusque fovent.
Scimus interim, quantum in //^^^'Sup(64v.) periculum Iosaphat, pius rex,
devenerit, quod Achabi partes foveret+10. Nunquam bene cessit Israeli
societas regum Aegypti et Assyriorum+11. Utinam vero non cogamur
aliquando misera spectare patriae fata foelicesque pronunciare eos
(ut sane foelicissimi sunt), qui pro aris et focis
ad Cappellas ocubuere fortiter+12.

Quinquepagici nunc tantum non se mutuis conficiunt vulneribus. Palam edicit magistratus, ne quis Galli sequatur militiam+13. Reclamat interim plebs et Catilinae grex+14. Aiunt caesarem istis potentioribus bovem
linguae imposuisse+15.
Hi contra negant, und habend uff dem merckt zu^% pfingsten+16 zu^%
Lutzern ob 5 molen+17 ein andren gehowen. Crudeliter inter se et odiis
mutuis dissident Urani+18 nec minus Togeni+19. Misera rerum facies.
Glareani et Schaffhusii prorsus indurarunt animos+20. Egidius Scudus cum
primoribus suis Tigurum venit, sed sacramento una cum suis coactus est
protinus e finibus ire Tigurinorum+21.
Hic mira vidisses et audisses. Et
parum aberat, quin cives istos ad unum confecissent.
Nostri hactenus constanter pergunt cavere, ne implicentur huic malo.
Interim erumpunt aliquot nebulones, sed pauci. Es ist als+22 ein ellend
jomer, allss ich min läptag+23 gsähen. Maximis sumptibus excubiae et
vigiliae habentur et in urbe et agro. Erant ex Sviciis et Doggiis et
nescio quibus aliis milites, qui per lacum nostrum navigio Badenam+24
transire voluerunt, sed ea nocte ex civibus vigilarunt armati 130, die
all zu^% vahen+25, so sy kummen. Nam nocte priori clanculo perrepserant
quidam per fines Tigurinorum. Atque nebulones et periuri hi omnes portum
tutum inveniunt et habent apud Bernates. Verum sit hic modus et finis
quaerulandi. Ich bin min läptag verworner nie xin+26.

De conventu Isenacensi+27 quid pollicear, nescio. Si adversaria pars omnino pergit sacramentis nimium tribuere, nos a regula veritatis nihil discedemus. Veritatis oratio simplex+28.

//^^^'Sup(65r.) Quae tu desyderas in reformatione Wirtembergensi+29, idem ego desidero et literis id ad Blaurerum testatus sum+30. Is in haec verba respondit+31: "Quae in Wirtempergensium ecclesiarum ritibus desideras
quaeque mutata cupis, plane grato animo accepi. Verum si, quo loco sim,
diligentius tecum perpendas, facile intelliges, quo sint omnia facta
consilio quove authore. Magnum videbar mihi impetrasse, postquam mea
admonitione resecta sunt quaedam longe illis superstitiosiora, quae
nonnulli etiam extra Schneppffium affinxerant. Speramus domini benefitio
solidiora aliquando daturos principes." Haec Blaurerus.

De consensu in confessionem urbium 4+32 quid egerimus, scripto apud te deposuimus nuper, cum haberetur conventus Aroviae+33. In nullam rem hactenus consensimus (deo gratia) quam aequam.

De reconciliatione Solodorensium+34 non habeo, quod dicam. Plura sunt, quae mihi displicent omni ex parte.

Nova sunt, quae scribis de catabaptistis+35. Ego ne literam quidem scripsi unquam, quae possit illis patrocinari. Scripsi contra illos plurima+36. Conscripsit tamen opusculum Grebelius+37 una cum fece suorum, cui respondit Zvinglius in Elencho+38. Fortassis eum
revocant ab inferis. Quodsi cares libro, quem contra catabaptistas
scripsi, mittam+39. Tu fortis esto et viriliter proeliare proelia domini.

Satis, opinor, prolixe scripsi. Tu deum ora pro ecclesiis nobis commissis. In deo est praesidium omne nostrum. Is nos eripiet. Fidamus illi modo; confidenter agamus. Wens übel gadt, so ist es erst umb ein
sterbenn zu^% thu^%n. Curemus, ut cum gloria et in ministerio dei nostri
moriamur. Is sit benedictus in saecula.

Grynaeum nostrum, pectus illud apostolicum et mortalium charissimum, salutabis et animi mei tormenta illi communicabis.

Literas hasce ipse, obsecro, Scholastico+40 exhibe. Und redent das best darzu ̇

//^^^'Sup(65v.) Non vacavit relegere. Negotia et temporis brevitas, deinde mira rerum turba me longiorem esse prohibuit.

Ich find noch nitt anders dann alle redliche by den unsernn. Bittend gott für unss. Sind ouch redlich und betrachtend, wie ir religionem, wyb und kind, libertatem, land und lüt behalltind. Gott wölle sich unser
erbarmen. Nüt dann fromm, dappffer und redlich sin, wirt unser trost sin.

Datum Zürych, 9. iunii 1536.
<signature>
H. Bullingerus tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Clarissimo viro d. Osvaldo Myconio, fratri
charissimo.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >nach  domino  gestrichenes  frater.
<address>
+1>Oben Nr. 835.
+2>Zur Redensart vgl. Otto 61f, Nr. 286.
+3>Vgl. Jo 4, 13; Apk 14, 14-16.
+4>Vgl. Lk 21, 28.
+5>Vgl. Hos 9, 7 u. ö.
+6>Genetiv (im Sinne von: walte darüber).
+7>Bullinger missbilligte vor allem, dass Bern den Söldnertruppen,
die den französischen
König Franz I. im Krieg gegen Kaiser Karl V. unterstützen sollten,
Durchmarsch gewährte; vgl. besonders oben Nr. 831, 5-29.
+8>Siehe ebd., Anm. 4.
+9>Siehe ebd., Anm. 5.
+10>Siehe ebd., Anm. 3.
+11>Siehe ebd., Anm. 6.
+12>Siehe ebd., Anm. 7; zur Redensart vgl. Otto 33, Nr. 147.
+13>Die katholischen V Orte hatten beschlossen, unparteiisch
zu bleiben und die Anwerbung von Söldnern zu verbieten;
vgl. EA IV/1c 702f. 704f.
+14>Verräterbande (nach L. Sergius Catilina, gest. 62 v. Chr.; vgl.
HBSR II 121).
+15>im Sinne von: er habe sie mit Geld für sich eingenommen;
vgl. Adagia, 1, 7, 18 (LB II 268f). Entsprechende Gerüchte verbreitete
beispielsweise Heinrich Schönbrunner von Zug; s. EA IV/1c 707.
+16>4. Juni 1536.
+17>mehr als fünfmal.
+18>Urner.
+19>Toggenburger.
+20>Vgl. oben Nr. 833, 18-22.
+21>Zürich rechtfertigte sein Einschreiten gegen Ägidius Tschudi, der
1536 als Hauptmann in französischem Sold stand, am 15. Juni
in einem Schreiben an Glarus (gedruckt in: Ildephons
<print>
Fuchs,  Egidius Tschudi's von Glarus Leben und Schriften, Erster
Theil, St. Gallen 1805, S. 150-152; vgl. Salomon
Vögelin,  Aegidius Tschudi's epigraphische Studien in Südfrankreich
und Italien. Ein Beitrag zur Geschichte des deutschen Humanismus, in:
Mittheilungen der antiquarischen
Ge-
sell-
schaft
in Zürich XXIII/1, Leipzig 1888, S. 29-31).
(Konzept: Zürich StA, B IV 7, 72r.-73r., Ausfertigung: Tschud. Slg.).
+22>so.
+23>wie ich (*noch nie*) im Leben.
+24>über den Zürichsee und die Limmat nach Baden (Kt. Aargau).
+25>fangen.
+26>gewesen.
+27>Myconius hatte sich skeptisch zu den Erfolgsaussichten des auf
den 14. Mai nach Eisenach einberufenen Theologenkonvents geäussert;
vgl. oben Nr. 835, 1-18. 31-34.
+28>Vgl. Adagia, 1, 3, 88 (LB II 145f).
+29>Siehe oben Nr. 835, 5-12.
+30>Bullingers Brief an Ambrosius Blarer ist nicht erhalten.
+31>Am 21. Mai, s. oben Nr. 826, 4-9 mit Anm. 3f.
+32>Myconius hatte in seinem Brief vom 2. Juni von der Kritik
der Berner an der angeblichen Zustimmung zur Confessio Tetrapolitana
berichtet; s. oben Nr. 835, 26-32.
+33>Bullinger bezieht sich auf seine Briefe an Myconius vom 30. April
und 1. Mai (Nr. 813f); zur Aarauer Tagung vom 1. Mai s. Nr. 813, Anm. 5.
+34>Zur Übereinkunft zwischen Solothurn und den aus der Stadt
vertriebenen "Banditen" s. oben Nr. 835, 19-25 mit Anm. 5.
+35>Siehe ebd., Z. 42-57.
+36>Zu Bullingers Kampf gegen das Täufertum s. Heinold
Fast , Heinrich Bullinger und die Täufer. Ein Beitrag zur
Historiographie und Theologie im 16. Jahrhundert, Weierhof (Pfalz)
1959. -- Schriftenreihe des Mennonitischen Geschichtsvereins, Nr. 7.
+37>Konrad Grebel, von Zürich, geb. 1498(?), gest. 1526, Sohn des
Ratsherrn Jakob Grebel und Schwager Vadians, studierte
1514-1521 an den Universitäten Basel, Wien und Paris.
Grebel, vorerst Anhänger Zwinglis, stellte sich mit
seinen radikalen Vorstellungen zur Kirchenreform sehr bald gegen den
Reformator und die Zürcher Obrigkeit. Der ausserkirchliche Kreis von
Gläubigen, der sich um ihn und Felix Manz bildete, wurde zum
Ausgangspunkt für die Täuferbewegung. Ihre
Leitgedanken zu Abendmahl, Gemeindezucht, Taufe usw.
formulierte Grebel in einem Schreiben an Müntzer 1524 und
in der in diesem Brief angesprochenen Druckschrift von 1525 (vgl.
 Walther  Köhler,  Der Verfasser des "Libellus
confutationis" in Zwinglis "In catabaptistarum strophas elenchus"
(Konrad Grebel), in: Mennonitische Geschichtsblätter 3, 1938, S. 11f).
In der Zeit der anbrechenden Verfolgung zog Grebel missionierend durch
die Zürcher Landschaft und durch die Ostschweiz; er starb in
Maienfeld (Kt. Graubünden) an der Pest. -- Lit.: Harold S.
Bender,  Conrad Grebel, c. 1498-1526. The Founder of the Swiss
Brethren Sometimes Called Anabaptists, Scottdale 1950; Hans Ulrich
Bächtold,  in: Literatur-Lexikon,
hg. v. Walther Killy, Bd. 4, Gütersloh/München 1989, S. 320f.
+38>Z VI/I 1-196.
+39>Bullinger hatte Myconius bereits 1533 seine 1531 gedruckte
Schrift "Von dem unverschämten Frevel der Wiedertäufer" (HBBibl I 28)
zugesandt; s. HBBW III, S. 167, 14; 185, 1f.
+40>Gemeint ist wohl Ulrich Schuler (vgl. HBBW IV, S. 143, Anm. 11).
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>