<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="842">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>9. Juni 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 110 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Nennt als Grund seines Schweigens erneut seine Besorgnis
wegen der Bedrohung des Evangeliums im Zusammenhang mit den
Konkordienverhandlungen, den Konzilsplänen und dem Krieg
zwischen dem französischen (*König Franz I.*) und Kaiser (*Karl V.*).
Hat keine Nachricht vom (*Eisenacher bzw. Wittenberger*)
Konvent. Ein französischer Edelmann hat erfahren, das Treffen (*der
Oberländer*) mit Luther sei wegen dessen Erkrankung (*nach Wittenberg*)
verlegt worden; (*Eberhard Rogge*), ein Vertrauter Melanchthons, hat
erst in Nürnberg von der Tagung gehört. Während die Sachsen schweigen,
polemisieren die Schwaben öffentlich gegen die Schwärmer. Kaspar
(*Megander*) hat sich gleichzeitig mit Bullinger
wegen ausbleibender Briefe beklagt; der Überbringer
seines Schreibens berichtete über die Ablehnung des Evangeliums durch die
Walliser, ihre Annäherung an den Herzog (*von Savoyen*) und die harte
Bestrafung eines Fastenbrechers. Die Berner versuchen ihre Untertanen
vom französischen Solddienst abzuhalten und gestatten den Durchmarsch
fremder Söldner nur unter Auflagen. Grüsse.
</statue>
<content>
S. Amicus es et manebis, quod adtinet ad me, dum vivam. Hèc verba
loco sint iurisiurandi. Quur autem rarius scribam hoc tempore, causam
exposui proximis literis+1. Concordiè istius+2 recordatio nescio qualem
me faciat. Sentio mutationem, quam exponere non valeo. Idem facit
cogitatio concilii, quod urgent ex doctis multi, expetunt vero omnes
papistae.
Illi quid sperent, non video. Nam esto, quod evangelium maneat, non erit
tamen purum, si concordia statuetur in commune. Sin aliter, nihil opus
concilio. Taceo, quod non video contentionem maiorem (nisi firma
solidaque concordia fiat inter nos et Lutheranos) quam inter
evangelii professores. Risus erit igitur et evangelii extirpatio,
quicquid futurum est. Ob hanc causam et bellum, quod nunc in cursu est+3,
me vexat. Nam quocunque oculos dirigo, video, quod territat.
Gallus sanguinarius est iam a multis annis, caesar male christianus,
amarus et ambitiosus. In utrum igitur victoria inclinabit, miseriam
conspicio futuram. Hèc tam me reddunt, non dico anxium, sed
languidulum, ut fere me tedeat vivere. Deus tamen interea me sustinet
fortiter, ut in ipso sim+a animo quam maxime forti ac intrepido, dum sic
vexatur carnis imbecillitas.

Caeterum de conventu+4 ne verbum quidem audimus. His diebus tamen, cum ad+b synodum nostram+5 proficiscerer, occurrit casu Gallus quidam nobilis+6. Is dicebat scriptum ad se, quod in procinctu Lutherus incidisset in morbum
nescio quem, atque ideo reliquos coactos proficisci ad ipsum+7.
Deinde fuit his diebus hic e discipulis Melanchthonis quidam, qui apud
hunc conversatus est annis quatuordecim+8; is narrat de conventu se nihil
nosse, usque dum venerit Norimbergam. Cogita, quid silentium hoc
Saxonicum sibi velit. Quamvis interea constet inter Svevos nihil minus
esse quam silentium; tam impudenter clamant publice swermeros a
sententia defecisse.

Eodem praeterea momento, mirum, redduntur literè tuae+9 et Gasparis nos- tri+10. Is conqueritur aeque de literis meis ut tu, adeo nihil fere scribo. Qui tulit iuvenis admodum doctus, recta venit e Vallesia+11.
Narrat
non mira, sed stupenda: Tam nolunt evangelium, quam volunt terrena
Vallesii. Sunt boni viri et intelligentes illic, sed obruuntur a
beneficiis et officiis episcopi+12, ut Christus suffocetur. Convenit
inter ipsos et ducem+13, si reddere voluerit hic expensas; nam aiunt se
occupasse tantillum terrae, ne Bernenses cogerentur habere vicinos+14.
Unum audi, quod
factum est: Caponem ederunt tres+15 in quadragesima. Et re palam facta
murmur duos monuit, ut exirent; tertius captus est et missus ad
episcopum. Qui causa audita et carcere multavit et pecunia. Rediit
tandem ad suos ob crimen satisfactum iudicans. Et ecce, de novo capiunt
rustici,
con-
iiciunt
in carcerem et die dominica seminudum et lumen cum
virga manu altera ferentem, altera frustum carnis crudae, ante crucem, ut
moris est papistis, circumducunt cogentes ab ecclesia veniam petere+16.
Hoc evangelium sperandum ab istis, et probitas paulo ante facto
demonstrata.

Reliquum est: Bernates aeque cavent, ne quis ad Gallum proficiscatur, et alii militariter transeuntes vexilla coguntur abscondere+17.

Ego dominum expecto. Vale cum Utingero et Lavetero+18, cui viro semper optime volo.

Basileae, 9. iunii anno 36.
<signature>
Os. Myco.
tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Heinricho Bullingero, fratri
in domino suo.
</address>
</content>
<note>
.us; +a>sim  korrigiert aus  sit.
<print>
+b>ad  korrigiert aus  in.
</print>
<address>
+1>Oben Nr. 835; vgl. oben Nr. 838, 2-4.
+2>Gemeint ist der Versuch einer Einigung mit den Lutheranern in der
Abendmahlsfrage.
+3>Nämlich zwischen dem französischen König Franz I. und Kaiser Karl
V.
+4>Siehe oben Nr. 838, Anm. 5.
+5>Zur Basler Synode vom 6. Juni 1536 s. Basel StA, Kirchenakten
C 3, 29, und A 9, 165-168.
+6>Unbekannt.
+7>Luther bat die in Eisenach versammelten oberdeutschen Theologen
am 12. Mai brieflich, ihn in Grimma zu treffen, da er
ein Schreiben Capitos zu spät erhalten habe und ausserdem durch eine
Krankheit geschwächt sei; die Oberländer begaben sich daraufhin
direkt nach Wittenberg. Vgl. WA Briefwechsel VII 409-414, Nr. 3021-3023;
BucerDS VI/1 137,4-138,8;
<print>
Köhler,  ZL II 443, Anm. 5.
+8>Gemeint ist zweifellos Eberhard Rogge von Danzig, der kurz vor
dem 6. Juni 1536 Erasmus in Basel besuchte und ein
Empfehlungsschreiben seines Lehrers Melanchthon
überbrachte. Rogge hatte sich 1521 in Wittenberg immatrikuliert und
war möglicherweise ab 1534 für kurze Zeit Schulmeister in Königsberg.
Offenbar kehrte er jedoch zur Vertiefung seiner Studien nach Wittenberg
zurück. Melanchthon, der in einem Brief vom 10. Januar 1537 seinen
plötzlichen Weggang von dort
bedauert, nennt ihn "consul Culmensis"
(von Kulm, Westpreussen); beide standen noch 1559 in brieflicher
Verbindung. -- Lit.: Wittenberg, Matrikel I 108;
Erasmus, Corr. XI 312f, 208-232; 324, 62-66; 332, 2; 334, 55f;
Melanchthon BW, Regesten I 315, Nr. 720; II 242, Nr. 1713; 251, Nr. 1735;
256f, Nr. 1750; 291, Nr. 1835; 372f, Nr. 2042; 375, Nr. 2049; 397,
Nr. 2106; MO II 614f (mit falscher Datierung; richtig wohl: 1556);
III 236f. 527f. 597f; IX 646f. 812f;
Urkundenbuch zur Reformationsgeschichte des
Her-
zog-
thums
 Preussen. Hg. v. Paul Tschackert, Bd. I-III, Leipzig 1890
(*Nachdruck: Osnabrück 1965*). -- Publicationen aus den K. Preussischen
Staatsarchiven 43-45, Bd. I, S. 238; Bd. II, S. 38. 246.
-- Rogges gleichnamiger Neffe kann nicht gemeint sein (gegen Michael
Erbe,  in: Contemporaries III 168), wurde dieser doch erst 1536
geboren und 1555 in Wittenberg immatrikuliert (vgl. Urkundenbuch, aaO,
Bd. III, S. 275f; Wittenberg, Matrikel I 310).
+9>Oben Nr. 838.
+10>Kaspar Meganders Brief an Myconius ist nicht erhalten.
+11>Wohl einer der beiden 1536 in Basel immatrikulierten Studenten
aus dem Wallis, Nikolaus Gross (Grossmann, Megander) oder Anton
Zentriegen; s. Basel, Matrikel II 11, Nr. 4f.
+12>Adrian I. von Riedmatten, Bischof von Sitten.
+13>Herzog Karl III. von Savoyen.
+14>Der Walliser Landtag hatte erklärt, die Eroberung savoyischen
Gebietes sei geschehen, um es vor der Einführung des neuen Glaubens
zu schützen; sollte der Herzog die von Bern und Freiburg
eingenommene Landschaft
wiedererlangen, wolle man es ihm unter Verrechnung der entstandenen
Kosten zurückgeben (s. Walliser Landrats-Abschiede
III 101f j. 109f c und e; EA IV/1c 678f e).
+15>Von den drei Fastenbrechern ist nur Gilg Ruppen von Brigerberg
namentlich bekannt; vgl. die folgende Anm.
+16>Nachdem Bischof Adrian dem Gilg Ruppen bereits
eine geistliche Strafe wegen des Verstosses gegen das Fastengebot
auferlegt hatte, wurde dieser Ende April vom Landtag zusätzlich zu 14
Tagen Gefängnis und zu einem öffentlichen Bussgang verurteilt; s. Walliser
Landrats-Abschiede III 106f j; vgl. Mario
Possa,  Die Reformation im Wallis bis zum Tode Bischof Johann Jordans
1565, Diss. phil., Freiburg i. Üe. 1938, S. 36f.
+17>Vgl. oben Nr. 798, 12f mit Anm. 14.
+18>Hans Rudolf Lavater.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>