<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="849">
<correspondents>
	<originator>Jakob Meyer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>18. Juni 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 335, 2022 (Siegelspur)</record>
<record>.us; Teildruck und zusammenfassende Übersetzung:  Stucki  295</record>
<print></print>
<statue>
Bittet Bullinger, seinem Schwiegersohn (*Johann*) Walder,
der vom Zürcher Rat die Ausrichtung einer beim Klosteraustritt
versprochenen Leibrente verlangt, behilflich zu sein;
schrieb darüber auch an (*Hans*)
Rudolf Lavater. Hat sich sehr gefreut, als er durch (*Georg Müller*) von
der Wahl Lavaters in den Rat erfuhr. Weitere Neuigkeiten wird Müller
berichten. Hofft auf gute Briefkontakte mit Lavater.
</statue>
<content>
Die gnad gottes zu^%vor und min willig dienst.

Ersamer, wolgelerter, lieber Meister Heinrich, ich hab euch von wegen mins tochtermans Walder+1 geschriben+2, wie ir wusst, das er zu^% Zurich im closter+3 gewäsen, im noch nutzit+4,
wie andren, worden, aber allweg, wo er
sich erlich und wol halte, vertrostet worden, als ich ouch hoff, er
gethon haben; aber es ist im noch kein entlicher+5
bescheid nit worden. Nun haben min herren im abermols an einen rath von
Zurich ein furschrifft+6
mitgetheilt, in hoffnung, es werde im ein bessere antwurt dann vor+7.
Hab minem lieben herrn+a und freund, herr Rudolffen Laventher,
ouch geschriben+8.
Bytt euch, ir wöllend mit im helffen das best thu^%n,
domit ein gu^%te antwurt falle. Ich versähe mich, ich wolte es umm ein
statt Zürich und die iren wol verdienen mögen.

Lieber herr, ich hab erst durch min alten herren von Wettingen+9 vernommen, wie gemelter Laventer in rath kommen sye+10; das mich von hertzen und hoch erfröwt hatt, nit allein, dass ich im+b
der eeren wol gönn, sonder das ich zu^% gott hoff, er wirde by einem rath
vill nutzes in gottes und zytlichen händlen schaffen+11,
das ouch ich und ander+c
gu^%te freund einen vertrüwten mann haben, etwas zu^% zyten zu^% schriben,
was die noturfft und andre gottes händel und sunst erhöischen. Wünsch im
hiemit langs leben, bystand und merung gottlicher gnaden, das er unserem
herren das+d
gelichen pfund trüwlich anlegen thüe+12.
Amen.

Was sonst nüws ist und wie es by uns+e stadt, gedenck ich, gemelter min herr von Wettingen wirde euch desselben wol berichten.

Wollen mir vylgemelten Laventer vermanen, offt+f ze schriben; wil ich im ouch thun. Und sind hiemit mit gott dem herren wol bevolhen.

Datum Basel, den 18. junii anno etc. 36.
<signature>
U(*wer*) Jacob Meyger.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Dem ersamen und wolgelerten Meister
Heinrich Bullinger, diener des worts der kilchen zu^% Zurich, minem
lieben und gu^%ten freund.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>herrn  am Rande nachgetragen.
+b>im  am Rande nachgetragen.
+c>vor  ander  zwei Buchstaben gestrichen.
+d>in der Vorlage  dag.
+e>in der Vorlage (wohl versehentlich)  euch.
+f>vor  offt  gestrichen  mir.
</print>
<address>
+1>Johann Walder (Valderus), aus Zürich, gest. 1541, war Konventuale
des Predigerklosters in Zürich. Im März 1523 trat er im
Dominikanerinnenkloster Ötenbach als Gegenprediger Leo Juds auf und
löste dadurch
;verstärkt durch die handgreifliche Intervention seines Vaters, des
;Küfers Hans Walder,
einen heftigen Tumult aus. Nach der Aufhebung des
Klosters erlernte er -- nach vergeblichen Bemühungen im Jahre 1526
um eine Ausbildung als Apotheker -- das Druckerhandwerk. Er wurde Bürger
von Basel (1532 Mitglied der Schlüsselzunft), heiratete Anna Meyer,
die Witwe des Buchdruckers Valentin Curio, und betrieb bis zu seinem
Tod die Druckerei auf dem Heuberg in Basel. -- Lit.: Martina
<print>
Wehrli-Johns,
Geschichte des Zürcher Predigerkonvents (1230-1524). Mendikantentum
zwischen Kirche, Adel und Stadt, Zürich 1980, S. 256; Annemarie
Halter,
Geschichte des Dominikanerinnen-Klosters Oetenbach in Zürich 1234-1525,
Diss. phil. Zürich, Winterthur 1956, S. 149-151; Zürich StA, A 92. 1
(2. Mai 1526);
Benzing,  Buchdrucker 37; Frank
Hieronymus,
Oberrheinische
Buch-
il-
lu-
stra-
tion
2. Basler Buchillustration 1500-1545
(*Ausstellungskatalog*), Basel 1984. -- Publikationen der
Universitätsbibliothek Basel Nr. 5, Reg.
+2>Ein früheres Schreiben zur Sache ist nicht bekannt.
+3>im Predigerkloster (vgl. Anm. 1).
+4>nichts.
+5>endgültiger, förmlicher (SI I 317).
+6>Nicht erhalten.
+7>Der Rat hatte Walder und dessen Bruder Jörg das elterliche
Erbe gesperrt, weil sie der Stadt eine Schuld von
200 Gulden begleichen sollten, die noch von ihrem Grossvater Felix Walder,
einst Vogt von Greifensee, herrührte. Im Januar 1536 hatte Johann Walder
den Rat erfolglos zu einem Entgegenkommen zu bewegen versucht; am 5.
Februar bat er erneut um den Erlass der Schuld und forderte im
Gegenzug die Ausrichtung der Leibrente, die ihm beim Austritt aus dem
Kloster in Aussicht gestellt worden war. In der Folge reduzierte der Rat
den Betrag auf 100 Gulden und gebot Walder am 8. Februar 1537 ultimativ,
innerhalb von 14 Tagen das Erbe zu beziehen und die
Restschuld zu begleichen. Vgl. Zürich StA, A 369.1, Nr. 134
(17. Dez. 1535 und 5. Febr. 1536) und B IV 8, 44r.
+8>Nicht erhalten.
+9>Georg Müller, der ehemalige Abt des Klosters Wettingen.
+10>Hans Rudolf Lavater war kurz vor dem 12. Juni in den Kleinen
Rat gewählt worden (vgl. oben Nr. 843, 2-6, mit Anm. 1).
+11>erreichen (SI VIII 308).
+12>Vgl. Lk 19, 11-27, und auch Mt 25, 14-30.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>