<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="851">
<correspondents>
	<originator>Ulrich Lieb im Namen des Steckborner Kapitels</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Wigoltingen*)</place>
	<date>21. Juni (*1536*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 441, 136 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Lieb und einige seiner Kollegen schicken Johannes Kym, Pfarrer in
Homburg, dem der Gerichtsherr (*Niklaus Friedrich von Heidenheim*)
Schwierigkeiten macht, mit der Bitte um Hilfe zu Bullinger; Kym hat zur
evangelischen Wahrheit gefunden, nachdem er einst als eifriger Katholik
gewirkt hatte. Pfarrer Johannes (*Muntprat?*) in Lommis, der vom Zürcher
Rat ein Empfehlungsschreiben an seine Kollatoren
wünschte, ist nach Rheineck berufen worden. Grüsse, besonders auch von
Andreas Klinger, der den Brief siegelte.
</statue>
<content>
Gratia et pax tecum, prestantissime vir.

Tua humanitate freti hactenus, quotquot evangelium predicamus in agro Thurgeo, si quid controversie acciderit, ad te tanquam ad asilum quoddam accurrimus deprecantes, ut pro tua prudentia singulari et consilia
prestes et adminicula. Unde et hic literarum lator Ioannes Khym, Helvetie
nostre alumnus, in Honberg parrochus+2,
homo omnes pii ac sinceri pastoris
numeros supplens, per me et alios capituli nostri+3
circumadiacentes
fratres ad te delegatus est, quem benigne exaudias, tractes ac tibi
comendatum habeas, comuni voto precamur omnes, qui omnem suam molestiam,
instantiam, quam cum suo domicello+4
iam a renascentis evangelii tempore,
presertim a concussa pacis nostre constitutione+5,
habuit, oretenus ipse ac cum instructione exponet. Certe dum mundo
studebat et papatui sacerdotioso,
ab omnibus vicinis nobilibus et prelatis mirum in modum exosculatus
erat, exercitatus eorum venationibus, tumultuationibus ac
comessationibus; quamprimum autem exorta evangelice veritatis luce
missam reliquit+a
ac nomen Christo dedit, tanto impensis oderunt,
et non mirum, cum Christo nulla sit conventio cum Belial+6.

Ceterum Ioannes+7, frater ex Lommis, qui peracta sinodo+8 te obtestatus est pro literis comendaticiis a senatu vestro ad collatores suos, qui vocantur "die Montbraten"+9, ulterius non indiget; vocatus enim est ad Rineck+10,
egregium Christi ministerium, per meam et Martini Mötili inductionem.

Vale.

21. iunii.

Salutant te omnes fratres ac te nobis et ecclesie tue diu incolumem precantur, precipue autem Andreas Clinger in Mulhaim+11, qui nostro omnium nomine pro functione sua literas has capituli sigillo
obsignavit.
<signature>
Huldrichus Amantius tui observantissimus
in Wigeltingen.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Clarissimo ecclesie Turicensis
pastori M. Hainricho Bullingero, domino suo ac patrono observandissimo.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>nach  reliquit  folgt irrtümlich noch ein  missam.
</print>
<address>
+1>Der Hinweis auf die Affäre um Johannes Kym sichert die Einordnung
des Briefes ins Jahr 1536.
+2>Johannes Kym, offenbar einst eidgenössischer Stipendiat in
Frankreich, wirkte als Pfarrer in Homburg (Kt. Thurgau). Er war von
seinem Gerichtsherrn
wegen landfriedenswidriger Äusserungen auf der Kanzel beim Landvogt
verklagt worden; am 3. Juli 1536 stimmte er einem Vergleich zu, der ihn
verpflichtete, die Pfarrei nach Ablauf eines Jahres zu verlassen. --
Lit.: Sulzberger 88.
+3>des Steckborner Kapitels.
+4>Gerichtsherr in Homburg war zu dieser Zeit Niklaus Friedrich von
Heidenheim zu Klingenberg (vgl. HBLS IV 117).
+5>Zum Kappeler Landfrieden von 1531 s. oben Nr. 717, Anm. 15.
+6>Vgl. 2Kor 6, 15.
+7>Wahrscheinlich Johannes Muntprat (s. Sulzberger 64).
+8>Die Zürcher Frühjahrssynode hatte am 9. Mai 1536 stattgefunden.
+9>Die Muntprat von Spiegelberg (vgl. HBLS V 208). Ob eine
Empfehlung erteilt wurde, ist nicht bekannt.
+10>Rheineck (Kt. St. Gallen).
+11>Andreas Klinger (Klingler), der den vorliegenden Brief -- wohl
als Dekan des Steckborner Kapitels -- siegelte, führte 1528 in Müllheim
(Kt. Thurgau) die Reformation durch. 1530 wurde sein kärgliches
Einkommen erhöht, und der Lehensherr, Abt Markus von Knöringen,
errichtete ein neues Pfarrhaus, das allerdings im Jahre 1541 abbrannte.
Ein Beschluss des Landgerichtes im Jahre 1532,
Klinger abzusetzen, wurde nicht ausgeführt.
1553 tauschte er sein Pfarramt mit demjenigen Georg Manharts in
Tägerwilen (Kt. Thurgau). Klinger war 1539 Mitunterzeichner eines
Briefes an Bullinger. -- Lit.: Zürich StA, A 314, Nr. 3, 17r.;
RsQ I/1 2956. 2979. 3274;
<print>
Knittel,  Reformation 230f;
Knittel,  Kirche 48. 129; Sulzberger 93. 148.
;---------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>