<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="855">
<correspondents>
	<originator>(*Bullinger im Namen der*) Synode</originator>
	<addressee>Bürgermeister
und Rat (*von Zürich*)^^^S'^^^'bitalic(1)</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>(*Juni/Juli 1536*)+2</date>
</space_time>
<record>Autograph Bullingers: Zürich StA, E I 30. 124, Nr. 8 (ohne Siegel)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Bitte an Bürgermeister und Rat um Weiterbehandlung der
folgenden Fälle aus der Synode: Die Klage gegen Heinrich Landenberger,
Kaplan in Turbenthal, der des übermässigen Trinkens und der Grobheit im
Umgang mit den Dorfbewohnern
bezichtigt wurde; die Herbstsynode 1533, in der
ihm auch Geschäftemacherei, Herumtreiberei und Fluchen vorgeworfen
worden war, liess Gnade walten, da er Besserung versprach. Eine
weitere Klage richtete sich gegen Hans Kübler, Kaplan in (*Hausen bei*)
Ossingen, der
zusammen mit seiner Frau an katholischen Gottesdiensten teilnahm und
mit Pfarrer (*Thomas von Gachnang*) seit vielen Jahren verfeindet
ist; die Herbstsynode 1533, in der bereits solche Klagen vorgebracht
worden waren, liess Kübler -- in der Hoffnung auf Besserung --
unbestraft, empfahl aber, seine
Frau ihres wüsten und lästerlichen Betragens
wegen vor Ehegericht zu zitieren
und einzusperren. Es wird dem Ermessen des Rates überlassen,
Abhilfe zu schaffen.
</statue>
<content>
Fromm, vest, ersamm, fürsichtig und wyss herr burgermeister unnd
gnedig, lieb herrenn. Es bitt und vermanet uwer ersam wyssheyten der
gantze synodus, sy wölle volgende händel willig vernämmen und nach gepür
trüwlich
vol-
enden.

In+a letst gehaltnem synodo vergangnen meyens diss 1536. jars ist über h(*errn*) Heinrychen Landenbergernn+3, sässhafft und capplon imm Durbenthaal, klagt+4, wie er über vilfalltig und früntliche vermanungen und warnungen noch
immerdar one alle scham nacht und tag vollen wyns werde und dann also
grob und wußt mitt biderben+5
lüten und siner nachpuren kinden rede, das mitt der zyt grösser leyd zu^%
besorgen sye. Diewyl er sich aber abzogen+6
und nitt in synodum kummen, hatt der synodus sin ungeschickt wäsen+7
für u(*wer*) w(*yssheit*) tragen wöllen mitt sampt der urteyl, die imm
ergangen imm synodo zu^% herpst gehallten dess+b
1533. jars. Die lut also+8:
Bisshar hatt h. Heinrych Landenberger ein unchristlich, nitt wie einem
priester zu^%stadt, läben gefu^rt mitt tuschen+9,
hin und wider louffen+10,
trincken, wu^ten und schwerren+11,
ouch so grob, das man inn gemeinlich die "suw von Landenberg" genämpt.
Des er ouch beckantlich+12
sin mu^%ss und ist. Sölichs ist nun dem synodo gar zu^% wider,
allen biderben ergerlich und so gar schantlich, das ein synodus rüher
mitt imm hätte gehandlet, wo er nitt so trungenlich umb gnad gepätten
und merckliche besserung verheissen hätte. Nun aber, so imm die
mittgeteylt+13,
sol er sich+c
fürohin abthu^%n dess trinckes unnd schwerres, der schlafftrüncken unnd
düschen, er sol fürohin daheymen blyben unnd sich erberlich betragen und
mitt sömlichen articklen nitt mee kummen. Dann wo er me kummen wurde,
sol imm ghein gnad mittheylt werden etc. Uber sömlichs kumpt hür+14
obgemelte klag, namlich nach den 3 jaren, in
denen er sich nützid gebessert. Stellt nun ein gantzer synodus u. w.
heym, nach gepür darinn zu^% handlenn+d.

// In+e erstgemeltem synodo, zu^% meyen diss jars gehallten, ist ouch klagt worden über herr Hansen Kübler+15, caplonen zu^% Ossingen, wie er sich häncke nach der bäpstischen
religion+16.
Dann er uff der frowen von Wyden seligen+17
jarzyt+18
gewäsen mitt sampt siner frowen+19,
die das oppffer gefu^rt+20.
So habind sy vil yngangs+21
inn das ober kloster+22.
Item er sye ein vertrunckes unnd liederlichs mensch. Wyter habe er nie
der urteyl gelept, imm gäben imm 1533. jar+23.
Dann allss er uff ein zyt gevragt, wie er mitt dem pfarrer+24
stande, hatt er geantwurt: "Wie vor." Darzu^% sye ouch damitt
der urteyl nitt statt gethon, das sin, dess caplonen, frow nie inn
gefengnuss geleyt sye, wie domals erckent+25.
Sidmol aber ouch diser sich+f
geüssert+26
und nitt imm synodo erschinnen, übergipt der synodus diss klag
u. w., ob sy den caplonen hieruff verhorte. Doch zeigt synodus+g
u. w. volgende klag und urteyl, über gemelten caplonen beschähen zu^%
herpst imm 1533. jar+27.
Die klag was, diser caplon und pfarrer zu^% Ossingen+h
hättind einander nun mee dann 13 jar gehasset und einer den wäg
gemitten, den der ander gangen. Der capplon habe ein wußt, unordenlich
wyb, das übel schwerre und inn einem halben jar nitt zur kylchen kummen.
Die urteyl ward darüber ggäben: Der besserung wöllte man erwarten,
und sölltend sy beyd den nyd gägen andren ablassen. Dess caplonen wyb
söllte man für das chorgrycht beschicken+28,
demnach inn gefängnuss ynlegen, und sy
beyd söltend nitt mee inn ghein wyss noch gstallt me für den synodum
kummen. Dann wo einige klag me kummen, wurde man sy absetzen etc.
Nun aber ist sömliche obgemelte klag über den caplonen kummen.

Stellt der synodus u. w. heym, wie sy sölich gross unrädt+29 abstelle und nach gepür straffe.
<address>
(*Ohne Adresse.+i*)
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>Der hier beginnende Abschnitt ist am Rand mit  1.  markiert.
+b>dess  am Rande für gestrichenes  imm.
+c>sich  am Rande nachgetragen.
+d>Am unteren Rand der ersten Seite vom Stadtschreiber, wohl
während der Sitzung vom 12. August 1536 (vgl. unten Anm. i) notiert:
Sy gyt 1 march silbers mitsampt dem cost, unnd gyt er ouch allen costen;
sond hinfür geschigkt(*er*) sin.
+e>Der hier beginnende Abschnitt ist am Rand mit  2.  markiert.
+f>sich  am Rande nachgetragen.
+g>synodus  am Rande für gestrichenes  er.
+h>zu^% Ossingen  am Rande nachgetragen.
+i>Dorsualvermerk von der Hand des Stadtschreibers:  Herr Hanns
Kublers, dess caplanen, frow zu^% Osssingen ward umb ein march silber
mitsampt dem costen gestraafft, umb das sy das leyd im obern closter
gefürt und mäss gehört hat. Unnd soll der caplan sinen costen geben. Sind
also uff ein urfechd ussgelasssen, unnd sond nümmen komen unnd sich
geschigktlich halten, oder man will sy wyter straaffen. Actum sampsstags
nach Laurencii anno etc. 1536, presentibus herren Walder unnd beyd räth.
Stattschryber.
</print>
<address>
+1>Adressat und Absender ergeben sich aus dem Eingang des Briefes
(Z. 1-4).
+2>Zur Datierung:
Der vorliegende Bericht bezieht sich auf die Behandlung der Fälle
Landenberger und Kübler in der Synode vom 9. Mai 1536 (vgl. Anm. 4 und
16). Vom 1. Juni an konnte Bullinger von "vergangnen meyens" (Z. 5)
sprechen. Das Schreiben führte zur Verhaftung von Hans Kübler und seiner
Frau in den ersten Augusttagen, zur mehrtägigen Gefangenschaft und
zur Verurteilung am 12. August 1536 (vgl. Zürich StA, E II 1, 209, und
Anm. d und i).
+3>Heinrich Landenberger, gest. 1543, war seit spätestens 1526
Kaplan am St. Margarethenaltar in Turbenthal (Kt. Zürich). Schon in der
Synode der Stiftsgeistlichen und Kapläne 1528 war er wegen Lügens und
Fluchens gerügt worden, in der Herbstsynode 1533 und in der
Frühjahrssynode 1536 folgten weitere Anschuldigungen gegen ihn (vgl.
Z. 5-26). -- Lit.: Hans
<print>
Kläui,  Geschichte der Herrschaft und Gemeinde Turbenthal, Bd. I,
Turbenthal 1960, S. 218. 221. 224f. 233f. 438; Pfarrerbuch 400.
+4>Zur Behandlung des Falles Landenberger in der Synode vom 9. Mai
1536 vgl. Zürich StA, E II 1, 205f.
+5>rechtschaffenen (SI XIII 1412-1415).
+6>entzogen (Grimm I 158).
+7>unpassendes Treiben.
+8>Vgl. das Protokoll der Synode vom 21. Oktober 1533 in AZürcherRef
1988, S. 877.
+9>Handel treiben (SI XIII 1941). -- Laut Synodalprotokoll
(AZürcherRef 1988, S. 877) handelte Landenberger mit Pferden.
+10>herumziehen.
+11>fluchen.
+12>geständig (SI III 372).
+13>gewährt (SI XII 1606f).
+14>dieses Jahr (SI II 1585)
+15>Hans Kübler, gest. nach 1536, war seit mindestens 1518 Kaplan
des Liebfrauenaltars in Hausen bei Ossingen (Kt. Zürich).
Bereits in der Synode der Stiftsgeistlichen und Kapläne 1528 war er
wegen seines unmässigen Trinkens gerügt worden. In der Herbstsynode 1533
und in der Frühjahrssynode 1536 wurden seine und seiner Frau
Sympathien für den katholischen Kultus, die Feindseligkeiten
gegenüber dem Pfarrer und dessen Frau usw. bemängelt (vgl.
Z. 27-48); der Rat sprach sein Urteil in dieser Sache am 12.
August 1536 (vgl. Anm. i). Über Küblers weiteres Schicksal ist
nichts bekannt. -- Lit.: Emil
Stauber,  Schloss Widen, 2. Teil, Winterthur 1910. -- Njbl.
der Stadtbibliothek Winterthur 1911, 246. Stück, S. 131-133; AZürcherRef,
Reg.
+16>Zur Behandlung des Falles Kübler in der Synode vom 9. Mai 1536
vgl. Zürich StA, E II 1, 204f.
+17>Gemeint ist Magdalena von Neuhausen, die Witwe des 1526
gestorbenen Junkers Bernhard Happ, auf Schloss Widen (vgl. Emil
Stauber,  Schloss Widen, 1. Teil, Winterthur 1909. -- Njbl.
der Stadtbibliothek Winterthur 1910, 245. Stück, S. 74. 76). Ihr
Todesjahr ist nicht bekannt.
+18>Im Synodalprotokoll schreibt Bullinger "begrept" (vgl. Zürich
StA, E II 1, 204).
+19>Dem Namen nach nicht bekannt.
+20>die Trauernden beim Totenopfer angeführt hat (s. unten Anm. i
und SI III 1083).
+21>Sie gehen ein und aus.
+22>Das Kloster konnte nicht ermittelt werden.
+23>Vgl. unten Z. 37-48.
+24>Thomas von Gachnang, gen. Goldenberger, Pfarrer von Ossingen
(vgl. Pfarrerbuch 290 und Zürich StA, E II 1, 203).
+25>Im Unterschied zur Frau des Pfarrers (vgl. Zürich StA, YY
1.5, 111, sowie B VI 254, 19r.).
+26>ferngeblieben ist, sich ferngehalten hat (SI I 563f).
+27>Zur Verhandlung und zum Beschluss der Synode vom 21. Oktober
1533 s. AZür- cherRef 1988, S. 875f.
+28>kommen lassen (SI VIII 523f).
+29>heilloses Treiben (SI VI 1579).
;---------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>