<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="859">
<correspondents>
	<originator>Ambrosius Blarer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Tübingen</place>
	<date>7. Juli 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 357, 12 (Siegelspur)</record>
<print></print>
<note>Zusammenfassende Übersetzung: Blarer BW I 807f</note>
<statue>
Bittet Bullinger, Michael Back, den Überbringer des Briefes, gut
aufzunehmen; denn dieser ist in Tübingen durch ein fragwürdiges Urteil
mit Haft, Auspeitschung und Landesverweis bestraft worden, während
seine Frau Margareta wegen Bigamie ertränkt wurde.
</statue>
<content>
Gratia Christi tecum.

Habes hic, Bullingere frater, Michaelem Back+1, hic in carcerem ac vincula coniectum, iam virgis cesum et proscriptum ob caussam, què apud bonos ac evangelii Christi intelligentes nunquam
possit tam mala videri. Uxor huius, Margareta+2,
aquis praefocata, quod duobus nupserit
maritis, sic suum illum diem obiit, ut ad Christum migrasse nemo
dubitet. Superstitem maritum tibi tuisque omnibus, nam plane di­gnus est,
quam possum officiose tibi commendo.
Sic suas oves pavit, tanta fide ac diligentia creditam sibi ecclesiam
administravit, ut summo omnium dolore interdictum sibi sit hac ditione.
Nihil lubet nec tutum est scribere de ipsa caussa, qua apud plèrosque
minime cecidisset. Sed tu vale et Christi ministrum hunc ut mea viscera
suscipe.

Vale.

Tubinge, 7. iulii anno 1536.
<signature>
Tuus Ambrosius Blaurerus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Clarissimo viro Heinricho
Bullingero suo.
</address>
</content>
<note>
+1>Michael Back, aus Cannstatt (Stuttgart), gest. nach 1548,
1509-1511 auf der Universität Tübingen, war vorerst Helfer in Cannstatt,
ab 1519 an verschiedenen anderen Orten. In der Eidgenossenschaft tätig,
nahm er um 1525 die vor ihrem Ehemann geflüchtete Margareta Trinkler bei
sich auf; er heiratete sie in Hüttwilen (Kt. Thurgau), nachdem ihre Ehe
in Zürich geschieden worden war. 1530 tat er für einige Wochen Dienst in
der Pfarrei Elgg (Kt. Zürich). Bald darauf muss Back das Pfarramt in
Veltheim (Winterthur) übernommen haben, denn diese Gemeinde verliess
er 1535, von Ambrosius Blarer nach Dusslingen (Kr. Tübingen,
Baden- Württemberg) berufen (vgl. Zürich StA, B IV 6, 51. 56). Kurz
danach kam gegen die Eheleute ein Gerichtsverfahren
wegen Entführung bzw. Doppelehe in Gang, das im Sommer 1536
mit den im vorliegenden Brief beschriebenen Strafen endete. Back scheint
in der Zürcher Kirche keine Anstellung erhalten zu haben; möglicherweise
ist er mit jenem von Johannes Zwick erwähnten Michael identisch, der in
Österreich tätig war (vgl. Zwicks Brief an Bullinger, 27. Jan. 1539,
Zürich StA, E II 364, 55). Von 1540 bis 1548 war Back Pfarrer in
Konstanz. Aus Konstanz vertrieben, starb er in Trogen (Kt.
Appenzell-Ausserrhoden). -- Lit.: Gustav
<print>
Bossert,  D. Johann Mantels Lebensende und der Eheprozess des
Michael Back und seiner Gattin, in: ARG XII, 1915, 161-204;
Rublack,  Konstanz 148; Werner
Kuhn,  Die Studenten der Universität Tübingen zwischen 1477 und
1534. Ihr Studium und ihre spätere Lebensstellung (Teil I), Göppingen
1971. -- Göppinger akademische Beiträge 37/38, S. 101, Nr. 92; Anna
Feyler,  Die Beziehungen des Hauses Württemberg zur schweizerischen
Eidgenossenschaft in der ersten Hälfte des XVI. Jahrhunderts, Diss.
Zürich 1905, S. 369f.
+2>Margareta Trinkler, aus Urach, gest. 1536, war seit
der Jahrhundertwende mit dem Stadtschreiber
Cannstatts, Matthäus Encker, verheiratet. Untreue und Grobianismus des
Ehemannes führten zu Streitereien und schliesslich, 1516, zu
Margareta Trinklers Flucht. Nach neun Jahren im Dienste adliger und
bürgerlicher Familien wurde sie auf eidgenössischem Gebiet von
Michael Back, den sie von Cannstatt her kannte, aufgenommen und --
nachdem sie 1530 durch das Zürcher Ehegericht von Encker
geschieden worden war -- geheiratet. Als die beiden 1535
ins Herzogtum Württemberg zurückkehrten, wurde ihnen in
Tübingen der Prozess gemacht, der mit einer Körperstrafe und mit
Landesverweis gegen Back wegen Entführung, gegen dessen Frau aber, da
das Zürcher Scheidungsurteil nicht anerkannt wurde, wegen Bigamie
mit der Todesstrafe endete. -- Lit.:
Bossert,  aaO, S. 161-204.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</note>
</letter>