<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="861">
<correspondents>
	<originator>Simon Grynäus</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Basel</place>
	<date>ca. 9. Juli 1536?*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 200 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Bittet Bullinger, eine Fürsprache Zürichs beim
(*französischen*) König zugunsten der verfolgten Evangelischen zu
erwirken. Der Überbringer des Briefes wird das Weitere selbst
berichten. Grüsse.
</statue>
<content>
S. Què postulatio huius+2 sit, ex ipso audies. Oro, ut dare operam
velis. Debemus ex officio membris nostris succurrere pro virili, debemus
ex officio regem vicinum+3, quocum multum nobis fuit negotii, monere
aliquando. Id cum facimus, debemus facere non obiter aut perfunctorie,
sed coram domino. Itaque dabis operam, si qua fieri potest, ut cum
literis legatio mittatur. De privata re et ea peccuniaria saepe
mittitur, in re tanta, tempore tam idoneo non mittemus? Scio, quid
metuas, ne regi quidquam hoc tempore obstringamur. Nihil est periculi;
nam quod facimus nos, non tam petere quam monere est, ac non tam nobis
quam ipsius civibus, imo non tam nobis quam ipsi postulamus, quod
poscimus. Neque magnificum beneficium est literis rem vulgarem aliquam
commendare; aliud est, quod a nobis hic requiritur, ut coram regibus et
principibus, coram tyrannis nos non pudeat causam suscipere innocentum.
Si nihil proficimus, at functi officio sumus et posci e nostris manibus
sanguis illius non potest+4. Haec paucis volui rogare te, cètera ex
ipso, qui has fert, cognosces omnia.

Cupio te, candidissimum pectus, charissime mihi amice, in domino Christo optime valere. Amen. Salutabis fratres omnes diligenter.
<signature>
Gryneus tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Clarissimo viro d. Heylricho
Bullingero, suo patrono. Tyguri.
</address>
</content>
<note>
+1>Am 8. Juli 1536 wandte sich Basel mit einem Bittschreiben
zugunsten der französischen Protestanten an König Franz I. (Corr. des
réformateurs IV 70-73). Am folgenden Tag empfahl es zwei Gesandte nach
Zürich, die um eine Unterstützung dieses Anliegens warben (s.
EA IV/1c 786 zu e; Zürich StA, E I 25. 1, Nr. 6). Pellikan erwähnt in
einem Brief vom 13. Juli den Besuch von
Antoine Saunier, einem der beiden Gesandten
(s. Corr. des réformateurs IV 78); von diesem Tag datiert
auch die Bittschrift Zürichs an Franz I. (CO X/2 61f).
Zürich StA, B IV 7, 210r.-v.
Auf die Entsendung einer Gesandtschaft wurde zunächst verzichtet,
Eine Gesandtschaft wurde kurz vor dem 23.7. von Bern vorgeschlagen;
s. Corr. des réf. IV 73, A.6
doch als eine Antwort ausblieb, bemühte sich Saunier Ende
September erneut darum (s. Corr. des réformateurs IV 73, Anm. 6; 93f,
Anm. 1). Die Gesandtschaft kam allerdings erst Anfang 1537
zustande (s. Corr. des réformateurs IV 95-98. 169-172. 191-193; EA
IV/1c 813-815). Von Werbungen zugunsten der französischen Protestanten
ist zwar bereits ab August 1535 verschiedentlich die Rede (s. Corr. des
réformateurs III 327-332. 335-337. 359f), doch gibt es keine
Anhaltspunkte dafür, dass Zürich in dieser Sache schon damals von
Basel aus angegangen worden wäre.
+2>Falls sich der Brief tatsächlich auf die oben erwähnten Vorgänge
bezieht, dürfte es sich beim Überbringer um Antoine Saunier handeln.
+3>Gemeint ist der französische König Franz I.
+4>Vgl. Ez 3, 18. 20; 33, 6. 8.
;----------------------------------------------------------------------
</note>
</letter>