<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="866">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger, Theodor Bibliander
und Konrad Pellikan</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>19. Juli 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 336, 156r.-v. (neu: 175r.-v.) (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Berichtet insgeheim über die aus Strassburg an den Basler Rat
gesandten Erläuterungen zur Wittenberger Konkordie; der Titel der einen
Schrift behauptet fälschlicherweise, die Konkordie enthalte nichts Neues.
In Wirklichkeit hat sich Luther mit seinem Verständnis von der
Gegenwart Christi im Abendmahl durchgesetzt; zwar haben (*die
Oberdeutschen*) einen Widerruf abgelehnt, doch haben sie durch die
Teilnahme an der Abendmahlsfeier ihre Übereinstimmung mit den Lutheranern
bekundet. Bucer hat (*Johann*) Herwagen, der eine Neuausgabe seines
Evangelienkommentars vorbereitet, eine "Retraktation" seiner
Abendmahlslehre zugeschickt. Myconius und Grynäus haben auf Wunsch
der Dreizehn das beiliegende Gutachten verfasst, doch zweifeln die
konkordienfreundlichen Ratsherren an ihrer Kompetenz. Auf Wunsch von
Capito und (*Bucer*) sind Grynäus und Karlstadt nach Strassburg gereist;
aufgrund ihres Berichtes soll über eine erneute Zusammenkunft beraten
werden. Bucer ist ein hartnäckigerer Gegner als Luther.
</statue>
<content>
S. Cogor scribere, et tempus non suppetit. Brevibus igitur
accipite, fratres in domino venerandissimi, quae vos scire oportet. Què
facio, per me facio nemine conscio.

Articulum Witenbergensem vidistis ex scriptura, quam misit, imo quam adtulit d. Pellicanus cum declaratione+1. Insuper missè sunt ad nos, id est ad senatum nostrum, declarationes duè, altera Latina+2, altera
Germanica+3, sensu quidem non dissimiles, sed forma. Germanica enim
mendacissime habet hunc titulum+4: "Dise confession, zu^% Witenberg
gestelt, hatt nüt nüws in ir, sunder ist in Oecolampadii und Zvinglii
schriften, ouch der 4 stetten bekantniss, zu^% Augspurg ingelegt+5,
begriffen, und sunst offenlich bekant, fürnemlich aber ingelipt+6 der
Basler bekantniss+7, so durch die botten und predicanten der evangelischen
stedt angesetzt ist im hornung+8 dises 36. jars." Also lutet der titel.

Ex articulis tamen et declaratione constat (ut dicam breviter) praesentiam Christi veram et substantialem illos agnoscere in coena ea ratione, quam Lutherus perpetuo voluit iam ab annis decem, non
efficaciam corporis Christi, ut nos sensimus hactenus, quo humanitas
Christi non violaretur et fidei vis maneret integra; nam hac adempta
rediit papismus. Respiciunt isti ad verba "hoc est corpus meum", nos ad
fidem et mentem fidelem, quid hèc sumere possit. Ad confirmandum hèc
petiit Lutherus, ubi subscribentes consenserunt, revocationem+9. Hanc
renuentes+10 nostri ob certas causas alias accesserunt communicantes cum
eis et fratres se constituentes+11, prorsus in verba Lutheri iurarunt.

Prèterea misit huc Bucerus retractationem ad Herwagium, qui commentarium illius habet in manibus ad reformandum in evangelistas, ubi omnia fere retractat, quae scripsit hactenus de eucharistia+12.

Venit res, imo //^^^'Sup(156v.) scriptum Argentinens(*ium*)+13 a senatu+a ad d.+b Grynèum et me clam, ut expenso eo responderemus, sed non nisi senatui, imo 13 viris. Sic factum; displicuit responsio, quam mitto hic, ut tamen
remittatis+14. Concordiam enim expetunt nostri, si fieri posset sine
damno veritatis. Putarunt quidam nos crassiores, quam ut Argentinensium
subtilitates intelligeremus.

Interea+c miserunt literas Capito et dux eius, ut ad se mittantur Grynèus et Carolostadius; hoc iterum petierunt a senatoribus capitibus+15. Hi tamen nos non negligentes ad nos retulerunt optionem
dantes,
fieret, quod videretur nobis. Itaque misimus+16. Et iam sunt Argentinè.
Nos expectamus, quid referant. Comisimus, ne discedant a veritate.
Referent omnia ad nos. Tum et de conventu communi+d erit consultatio.

Bone deus, quam breviter hèc; at aliter non potui. Dum erit nuncius, omnia pluribus scribam.

Bucerus longe nobis adversatur pertinacius quam Lutherus. Sit hèc conclusio.

Basileè, raptim, 19. iulii anno 36.
<signature>
Myco. vester.
</signature>
<address>
(*Adresse darunter:*) Dominis Heinricho Bullingero, Theodoro+17,
Pellicano etc., fratribus in domino suis. Z(*üri*)ch+e.
</address>
</content>
<note>
.us; +a>a senatu  über der Zeile nachgetragen.
<print>
+b>d.  korrigiert aus  me.
+c>am Rand ein Zeigehändchen (von späterer Hand?).
+d>communi  über der Zeile nachgetragen.
+e>Adresse beim Öffnen des Siegels beschädigt.
</print>
<address>
+1>Siehe oben Nr. 857.
+2>Gemeint ist möglicherweise Bucers "Explicatio sive declaratio"
vom 22. Juni (BucerDS VI/1 180-198; vgl. die ausführlichere,
ungedruckte Fassung
in Zürich StA, E II 448, 40v.-42v.), die mit Capitos Brief an Jakob
Meyer vom gleichen Tag (Capito, Corr. 212, Nr. 616) nach Basel gelangt
sein könnte.
+3>BucerDS VI/1 209-216. Das undatierte
Schreiben ist an Bürgermeister Jakob Meyer und die Dreizehn adressiert.
Vgl. den Begleitbrief Capitos und Bucers vom 5. Juli
an die gleichen Adressaten
in Capito, Corr., Appendice S. 2f, Nr. 5 = L 616a.
+4>BucerDS VI/1 209, 1-5. Dieselbe Einleitung ist auch
Bullingers Abschrift der deutschen Fassung der Wittenberger
Kon-
kordie
vorangestellt (Zürich StA, E II 337, 157).
+5>Zur Confessio Tetrapolitana und zu ihrer Überreichung am
Augsburger Reichstag von 1530 s. oben Nr. 776, Anm. 2f.
+6>enthalten in.
+7>Zum Ersten Helvetischen Bekenntnis
s. oben Nr. 737, Anm. 1.
+8>Februar.
+9>Vgl. BucerDS VI/1 143, 1-3.
+10>Vgl. ebd., S. 146, 20f
+11>Vgl. ebd., S. 215, 23f.
+12>Zu den "Retraktationen", die Bucer der im September 1536 bei
Johann Herwagen erschienenen Neuausgabe seines Evangelienkommentars
beifügen liess, s.
<print>
August  Lang,  Der Evangelienkommentar Martin Butzers und die
Grundzüge seiner Theologie, Leipzig 1900 (*Nachdruck: Aalen 1972*), S.
80-93. 269-285;
Köhler,  ZL II 459f; BucerDS VI/1 300-388.
+13>Gemeint ist wohl die oben Anm. 3 genannte Schrift.
+14>Abschrift: Zürich StA, E II 337, 159r.-v. (ohne Datum); vgl.
Bizer,  Abendmahlsstreit 149f.
+15>Ein solches Einladungsschreiben von Capito und Bucer ist
nicht erhalten; ihr Brief vom 5. Juli (s. Anm. 3) enthält keine
ausdrückliche Einladung.
+16>Die Dreizehn von Basel unterrichteten die Dreizehn von Strassburg
am 17. Juli von der Abreise der beiden Basler Theologen (s. Basel StA,
Missiven B 2, 15v.-16r.; vgl. die Antwort vom 25. Juli in Basel StA,
Kirchenakten A 9, 245).
Vgl. Barge  II 479 und PC II 692.
Vgl. dagegen WA Briefwechsel VII 468, A. 9
+17>Theodor Bibliander.
;---------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>