<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="867">
<correspondents>
	<originator>Johannes Schlegel^^^S'^^^'bitalic(1)</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Elgg*)</place>
	<date>21. Juli 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 441, 120 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Pfarrer Jakob Fehr in Bischofszell ist in Bedrängnis und möchte
durch Bullinger zu einem anderen Pfarramt kommen, da ihm sonst nur der
Ausweg nach Württemberg bleibt; Theodor Bibliander und Peter
(*Schmid*), Korrektor bei Froschauer, werden über Fehr Auskunft geben
können, wobei sie bedauern werden, dass die Kirche ihrer Heimat von so
vielen Pfarrern verlassen wird. Wünscht Bullinger Standhaftigkeit.
</statue>
<content>
Gratiam et misericordiam a deo, patre nostro, et Iesu Christo etc.

Haud tam praesumptuosus fuissem, ut te occuparem meis insulsis literis, nisi se occasio adeo praegnans obtulisset, fratrum charissime. Accepi namque literas 18. iulii a domino Iacobo Fer+2,
et pio et docto fratrè, ex
Bischoffi Zell, quarum tenor is est: Post salutacionem ait, "obsecro
eundem" (vult dicere amorem meum fraternum) "erga+a
me tete praestitisse
sentiam, cumque me meo officio defungi res haud leviculè urgeant+3,
id nostro Heinricho Bullingero insignificare eique supplicare meo nominè
ut tibi fortassis notiori, pro viribus accingas, quo mihi, si qua
functio vacua aut benedictio superstes fuerit vestris in oris, illuc
vocandum curasses; sin minus, iter facere paro ad Wirtenbergenses, idque
brevi. Et quanquam omne solum, ut fertur, forti patria+4,
leporibus attamen pènatibus nil dulcius unquam.
Hèc allusione in me dicta
expendas. Fac itaque, fidissime pater, in me, quod tibi a me fieri
persuasum habes; ne igitur cuncteris omnino, maxime oro; nam omnis hac
in re mora nocentissima. Valè."
Hec ille, e quibus, optime frater, ipse intelligis, quid facto opus sit.
Supplico itaque tuè charitati quam intimè, ut huic et pio et docto
fratri, si quo modo potes, succurras. Haud opus, ut eum multum tibi
commendem, cum satis testimonii de ipso reperies apud Theodorum
Bibliandrum et Petrum,
correctorem Froschoweri+5;
sed non dubito eos rem
hanc cum dolore ingenti accepturos, ubi audierint ecclesiam patriè suè
tanto destitui pastore. Acceptus enim et senatui et ecclesiè suè tote.
Ego rescripsi bono illi fratri plurimumque adhortatus sum, ut non
deserat oves fidei suè creditas. Tuam igitur sentenciam per praesentem
nuncium+6,
quaeso, accipiam; sive mavis, illi responde vel per te vel per
Theodorum, et ego illi literas probe praesentabo.

Vale in domino, inimicis tuis semper robustior et murus aeneus+7. Sed parce quoque rusticitati meè. Iterum vale.

Datum 21. iulii anno 36.
<signature>
Tuus semper officiosus
Ioannes Schlegelius in
Ölgöw.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Colendissimo domino et fratri in
Christo charissimo, Heinricho Bullingero, Tigurine ecclesiè presuli
vigilantissimo.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>vor  erga  zu ergänzen  quem.
</print>
<address>
+1>Johannes Schlegel (Ysenschlegel), von Ravensburg, gest. 1553,
Chorherr des Stiftes St. Martin auf dem Zürichberg, wirkte vor 1522
als Helfer in Dübendorf. Von 1522 an war er im Berner Gebiet tätig,
1525 wurde er Helfer in Höngg, 1528 Pfarrer in Otelfingen
und 1530 Pfarrer in Elgg (alle Kt. Zürich).
1552 wurde er wegen Erkrankung durch Josua Maler ersetzt und bis zu
seinem Tod in der Stadt vom Rat unterstützt. Zwei weitere Briefe
Schlegels an Bullinger bzw. an die Zürcher Synode aus dem Jahr 1551 sind
erhalten geblieben. Eine "Kundschaft", die Schlegel 1535 an Bullinger
schickte (Zürich StA, E II 441, 200-203), ist aus formalen Gründen nicht
in die Edition aufgenommen worden.
-- Lit.: Josua Maaler (1529-1599). Autobiographie,
hg. v. Walter Mahler, Zürich 1967 (Typoskript), S. 71, gedr. in: Zürcher
Taschenbuch auf das Jahr 1885, NF 8, S. 197f; Gustav
<print>
Bossert,
D. Johann Mantels Lebensende und der Eheprozess des Michael Back und
seiner Gattin, in: ARG XII, 1915, S. 161-163;
Gordon,  Discipline 262; Pfarrerbuch 505; Katalog der datierten
Handschriften in der Schweiz in lateinischer Schrift vom Anfang des
Mittelalters bis 1550, hg. v. Peter Ochsenbein et al., Bd. III (Text),
bearb. v. Beat Matthias von Scarpatetti et al., Dietikon-Zürich 1991, S.
309.
+2>Der Brief ist nicht erhalten. -- Jakob Fehr (Lepus), von
Bischofszell, gest. 1566, immatrikulierte sich im Herbst 1510 an der
Universität Tübingen (vgl. Tübingen, Matrikel I 180, Nr. 94). 1520-1529
war er Chorherr und Pfarrer am Stift St. Pelagius in Bischofszell.
Nach dem Tod von Pfarrer Jakob Rütz (gest. 1528) übernahm er dessen
Leutpriesterei. Im Verlaufe des Jahres 1536 wurde er
zweimal nach Ulm berufen (vgl. Blarer BW I 769f. 822), doch er blieb in
Bischofszell und versuchte mit Hilfe Vadians und
Bullingers, zu einem anderen Pfarramt zu gelangen (vgl. Vadian BW V 395f.
416. 427). Noch 1538 schrieb er aus Bischofszell (vgl. ebd., S. 473).
Die Anspielung unten Z. 11f belegt, dass Fehr mit dem von 1539 bis
1566 in Lindau tätigen Pfarrer Jakob Lepus identisch ist. Aus Lindau
schrieb er 1547 und 1548 noch zweimal an Bullinger. -- Lit.: Konrad
Kuhn,  Thurgovia Sacra. Geschichte der katholischen Pfarrgemeinden
des Kantons Thurgau, Bd. I, 2. Lieferung, Frauenfeld 1869, S. 36f;
Sulzberger 150f; Arthur
Geiger,
Das Chorherrenstift St. Pelagius zu Bischofszell im Zeitalter der
Katholischen Reform, 1500-1700, Diss. phil. Freiburg i. Üe., Bern
1958, S. 17. 61; Albert
Schulze,  Bekenntnisbildung und Politik Lind- aus im Zeitalter der
Reformation, Diss. theol. Erlangen-Nürnberg, o. O. 1971. --
Einzelarbeiten aus der Kirchengeschichte Bayerns, Fotodruckreihe 3, S.
109. 144. 171. 176. 178. 184.
;Der 1531/32 - neben Konrad Sam und Ulrich Wieland - in Ulm
;vorgeschlagene Jakob aus Bischofszell kann Last oder Fehr betreffen
;(vgl. (*...*) Keidel: Ulmische
;Reformationsakten von 1531 und 1532, in: Württembergische
;Vierteljahrshefte für Landesgeschichte, NF 4, 1895, S. 278 mit Anm.4.
;ZBZ: UN 101 nf.)
+3>Der Druck auf Fehr und die reformierte Mehrheit der Bischofszeller
von seiten des bischöflichen Vogtes, der
katholischen eidgenössischen Orte und der Priester
hatte sich deutlich verstärkt, seitdem im Februar 1535
die Messe eingeführt und ein Jahr darauf der katholische Kultus zum
erstberechtigten erklärt worden war (vgl. Blarer BW I 649. 651 und
Geiger,  aaO, S. 23-25).
+4>Ovid, Fasti 1, 493; s. Otto 268, Nr. 1356.
+5>Peter Schmid (Fabricius), von Bischofszell, gest. 1560, studierte
von 1517 an in Wien, wo er wohl den Magistergrad
erwarb. Danach stand er offenbar als Korrektor im Dienste von
Sebastian Gryphius, Buchdrucker in Lyon.
In Zürich, wo er sich 1534 einbürgerte, war er dem Drucker Christoph
Froschauer 25 Jahre lang ein kompetenter Mitarbeiter; sein Brief an
Johannes Stumpf vom 28. Januar 1540 (Zürich ZB, Ms S 313, 10v.), in
dem er die Verschiebung einer Besprechung über ein Druckvorhaben
vorschlug, wirft
etwas Licht auf seine Stellung und auf sein Arbeitsfeld. -- Lit.: Rainer
Henrich,
Neues über Froschauers Korrektor Peter Schmid von Bischofszell, in:
Zwa XVIII/4++5, 1990/91, S. 390-392.
+6>Unbekannt.
+7>Vgl. Jer 1, 18; auch Adagia, 2, 10, 25 (LB II 690).
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>