<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="871">
<correspondents>
	<originator>Oswald Myconius</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>31. Juli 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 343, 112 (Siegel)</record>
<record>.us;Teildruck:  Pollet,  Bucer II 350, Anm. 8. 1</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Schickt insgeheim die Antwort der Strassburger (*auf die von
Grynäus und Karlstadt vorgetragenen Bedenken zur Wittenberger
Konkordie*); morgen werden die Pfarrer über ihre Stellungnahme beraten,
doch soll nichts ohne die übrigen Schweizer Kirchen geschehen.
Karlstadt und Grynäus empfehlen Annahme; Myconius missbilligt zwar das
Reden von "wesenhafter" (*Gegenwart Christi im Abendmahl*), wundert sich
aber andrerseits, ob Luther (*den Schweizern*) überhaupt so weit
entgegenkommen kann, wie die Strassburger behaupten. Dass diese sich
auf Oekolampad berufen,
zeigt beim Rat Wirkung. Schreibt eilig, da er heute Bullingers
Briefe (*Nr. 864. 869*) erhalten hat. Kann Utinger das Epistolar
(*Oekolampads und Zwinglis*) mangels Boten jetzt nicht schicken.
</statue>
<content>
S. Responsum Argentinens(*ium*)+1 mitto clam nostris, Marco+2
excepto. Quamobrem cum fratribus sic legito -- Pellicanum dico, Leonem+3,
Theodorum+4 --,
si videtur tibi, ut nemo resciscat a me missum. Cras nos hic conveniemus
paraturi responsum senatui+5. Testatus sum heri coram missis ad nos sine
Tigurinis et reliquis ecclesiis Helveticis nihil nos acturos.
Consenserunt et illi, et sic etiam statuisse senatum. Carolostadius et
Grynèus plaenis buccis commendant Buceranum institutum. Ut ego iudico,
sententiam nostram exprimit declaratio, sed verbis praestigiosis.
Equidem ita docui hactenus, sic edi Christum. Unum, vellem, omitterent,
essentiale videlicet, contenti essent vocula "vere"+6; hèc est enim
Christi, illa Aristotelis. Miror, an Lutherus ita sentiat. Si sentit,
accessit ad nos, nos non ad ipsum. Et habebit profecto negocium cum suis.
Verba ista non semel leges, sed iterum atque iterum, et videbis, cur
tam audacter dicant ita sensisse Zvinglium et Oecolampadium.
Per hunc nos hic urgent mirifice.
Quèso, ne responsum ad me differas, si fieri potest. Concordia, ubi
veritas subsistat, omnino probatur a senatu nostro. Putat autem, quia
toties inculcatur Oecolampadius, id fieri non temere. Literè tuè+7
redditè sunt hodie mihi, quare festinantius hèc ad te. Rogabimus dominum,
ut veritati subveniat.

Epistolare domi habeo, quod lubens mitterem Utingero+8; sed non est, qui ferat.

Vale per dominum.

Basileè, ultima iulii anno 36.
<signature>
Os. Myconius
tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Domino Heinricho Bullingero,
episcopo Tigurino, observando suo in domino+a.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >Darüber von Bullingers Hand:  Hasce literas curabis
proximo ad me nuncio perferri. Tuae enim fidei has credo.
<address>
+1>BucerDS VI/1 217-226; das dort nur am Rande erwähnte
Manuskript aus dem Basler Kirchenarchiv (Universitätsbibliothek Basel,
Ms. Ki. Ar. 23a, 156r.-157v.) bietet den besseren Text und ist ediert in:
   Kein Zusammenhang mit benachbarten Dokumenten
   Wohl aus dem Exemplar des Kirchenarchivs kopiert.
   Von gleicher Hand gibt es Abschrift eines Textes von 1582.
<print>
Barge  II 603-606, Nr. 50. Weitere Abschriften finden sich in
Basel UB, Falkeisen 2948, Nr. 21, und
Basel StA, Kirchenakten A 9, 404r.-410v. (Truckenbrot 1558)
Zürich StA, E I 1. 2b. Bullinger nennt als Datum den 17. Juli
(s. BucerDS VI/1 217); dies bezieht sich wohl auf die Entsendung
der Basler Delegierten Grynäus und Karlstadt nach Strassburg (s. oben Nr.
866, Anm. 16, vgl. WA Briefwechsel VII 467, 25-27).
+2>Markus Bertschi.
+3>Leo Jud.
+4>Theodor Bibliander.
+5>Am 2. August beschloss die Mehrheit der Basler Pfarrer trotz
Bedenken, die Antwort der Strassburger als mit ihrem eigenen
Bekenntnis übereinstimmend anzuerkennen (vgl. das Beschlussprotokoll in
Barge  II 606 und BucerDS VI/1 225, Anm. a; die Stellungnahme der
Pfarrer zuhanden des Rates ist zitiert in:
Bizer,  Abendmahlsstreit 151).
Kirchenakten A 4, 161 (Vermerk: am  5. Aug. gelesen)
Die falsche Datierung des Strassburger Memorandums auf den 2. August 1537
(vgl. BucerDS VI/1 217) geht auf das dem Text angefügte
Beschlussprotokoll zurück.
+6>Christus gebe sich im Abendmahl "wärlich vnd wësenlich" dar,
schreiben die Strassburger (BucerDS VI/1 221, 7).
+7>Oben Nr. 864 und 869.
+8>Offenbar hatte Utinger in einem nicht erhaltenen Brief um ein
Exemplar der in Basel gedruckten Sammlung von Briefen Oekolampads und
Zwinglis
(Oeko-
lam-
pad-Bi-
blio-
gra-
phie
88f, Nr. 182) gebeten. In Utingers
Abschrift der Antwort der Strassburger findet sich eine Notiz, die sich
auf diese von den Wittenbergern kritisierte Publikation
bezieht (s. BucerDS VI/1 225, 6f mit Anm. 59).
;---------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>