<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="876">
<correspondents>
	<originator>Martin Bucer</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Strassburg</place>
	<date>8. August 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 347, 71f (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Empfiehlt Nicholas (*Partridge*), John (*Butler*) und William
(*Woodroffe*). Die Konkordie ist erreicht, wenn (*die Schweizer*)
akzeptieren, was dem (*Ersten Helvetischen*) Bekenntnis nicht
widerspricht; die Veröffentlichung von Briefen
(*Oekolampads und Zwinglis*) samt einer von Bibliander verfassten
Apologie erregte nur deshalb Missfallen, weil sie ungelegen kam.
Warnt vor Parteinahme gegen den französischen König (*Franz I.*).
Hofft auf eine erneute Zusammenkunft und bittet um Vertrauen in
(*die Strassburger*).
</statue>
<content>
Gratia et pax, doctissime Bullingere.

Commendo tibi hos tres Anglos, qui Christum quèrunt. Maxime videtur Nicolaus+1 non vulgaris spei iuvenis. Iohanes+2 quoque Christum plane ardet, sed nimis diu abfuit a literis. Wilhelmus+3 pro suo quoque modo
regno Christi studebit prodesse. Fuerunt mensem mecum.

Caeterum commendo tibi concordiam ecclesiarum, quae perfecta est, si sustineatis vestrae ipsorum confessioni+4 vos accommodare in omnibus et, quae vere idem pollent cum ea, non reiicere. Puto tuam prudentiam pridem
satis intellexisse, cur opere epistolarum tam multi tantopere offensi
sunt+5 et quam non sint tempestiva in apologia Bibliandri+6 pleraque,
etiam si, quantum ad dogmata controversa attinet, nihil desyderemus.

Caesaris+7 caussam illic+8 valde probari et Galli+9 improbari etiam e suggestu narrant quidam; equidem nescio, an credere id debeam. In caussis nec ad religionem nec rem publicam Germaniae aut orbis
christiani pertinentibus equidem putarim nostri muneris esse orare
monarchis mentem abhorrentem ab istis tumultibus et studiosam suae
vocationis. Certe, ad quod bellum princeps christianus non perpellitur
ob vocationem suam, illud deprecandum nobis existimo. //^^^'Sup(72) Pium
quoque puto et humanum omni celsitudini favere, ut suum a domino datum
locum tueatur sine aliorum incommodo. Caesarem ut nostrum principem
necessaria pietate colere debemus, quicunque Christi sumus. Interim
autem principi tanti regni, ut Galliorum regnum est+a,
nobis adeo vicini et ea religione et humanitate praediti, ut ei
potius quam ulli alii nationi servire, si serviendum sit, libeat,
a quo denique+b Germania non pauca commoda accipit, videmur debere
preces, ut recte sapiat et Spartam suam non destruat+10.
Etiam puto caussas inter tantos monarchas admodum perplexas esse nec
nobis facile iudicari posse, maxime, dum non militetur res publica
Germaniae vel imperii. Nos hic gratia domino ut alieni sumus ab istis
privatis regum negociis, ita optamus miseris Gallis et Italis pacem,
salutem nostro sanguini utrinque periclitanti, et oramus pacem gloriosam
Christo, salutarem caesari et nemini noxiam.

Ne nihil tecum nunc commentarer, hoc libuit: Caussa concordiae poscit congressum. Utinam tam volupe vobis sit congredi nobis, ut nobis est congredi vobis! Basilèae gloriabaris de fructu congressus+11. Sustinete
credere nos Christum quèrere et illum suam caussam agenti semper medium
inter nos futurum. Pellicanus si testatus illic est quod hic+12,
de quo non dubito, spero, non abhorrebitis a nobis.

Bene vale cum sanctis illic omnibus.

Argent(*orati*), 8. augusti 1536.
<signature>
M. Bucerus
tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf f. 72a v.:*) Pientissimo et doctissimo viro M.
Heylrycho Bullingero, pastori Tigurino, suo charissimo fratri.
</address>
</content>
<note>
.us; +a>ut Galliorum regnum est  am Rande nachgetragen.
<print>
+b>denique  über der Zeile nachgetragen.
</print>
<address>
+1>Nicholas Partridge (Partrigius, Perdix), von Lenham (Kent),
gest. um 1540, war, nachdem er in Oxford den Magistergrad erworben hatte,
auf dem Weg nach Italien erkrankt, als er von Bullinger in dessen Haus
aufgenommen wurde. Von Januar bis Juni 1537 reiste er mit Rudolf Gwalther
nach England. Im November desselben Jahres
besuchte er Calvin und Farel in Genf
und kehrte anschliessend (1538) in seine Heimat zurück, wobei er
dem englischen König ein diesem gewidmetes Werk Bullingers (HBBibl I 111)
überbrachte. Vorübergehend stand er im Dienst des Bischofs von
St David's (Wales); 1540 wirkte er als Hauslehrer in Dover. Mit
Bullinger blieb er bis zu seinem frühen Tod in brieflicher Verbindung.
-- Lit.: HBD 25, 1-3. 18-20; 26, 23f; Epistolae Tigurinae bzw.
Original Letters, Nr. 279-281. 286f und passim; Theodor
<print>
Vetter,  Englische Flüchtlinge in Zürich während der ersten Hälfte
des 16. Jahrhunderts, Zürich 1893. -- Njbl., hg. v. der Stadtbibliothek
in Zürich, S. 4. 6f; Paul
Boesch , Rudolph Gwalthers Reise nach England im Jahre 1537, in:
Zwa VIII/8, 1947, S. 433-471; A(*lfred*)
B(*ro-
ther-
ston*)
Emden, A Biographical Register
of the University of Oxford A.D. 1501 to 1540, Oxford 1974, S. 434f.
+2>John Butler, geb. vor 1512, gest. 1553, von Solihull
(West Midlands), stammte aus vornehmer Familie. Vielleicht ist er mit dem
1523 in Oxford nachweisbaren Baccalaureus John Butteler identisch (s.
Emden, aaO, S. 90). Am 18. August 1536 kam er als Kostgänger
in Pellikans Haus. Nach seinem Weggang aus Zürich im November 1537 hielt
er sich einige Zeit bei Calvin und Farel in Genf sowie bei Sapidus in
Strassburg auf. Danach erscheint er des öfteren als Bote zwischen
Zürich und Basel. 1539 und 1540 begab er sich für kurze Zeit nach
England, wo er eine Stellung am Hof "aus Liebe zu den Musen"
ausschlug. Vielleicht war er als Kaufmann tätig; jedenfalls
reiste er viel. Zeitweise scheint er in Strassburg, überwiegend aber in
Basel gelebt zu haben, wo er in enger Verbindung mit
Myconius stand. 1544 liess er sich in Konstanz, 1548 in Zürich als
Hintersasse nieder. Mehrere seiner Briefe an Bullinger
sind erhalten; dieser war Pate von Butlers Sohn Heinrich.
-- Lit.: HBD 25, 1-3; Pellikan,
Chronikon 146.
148f; Epistolae Tigurinae bzw. Original Letters, Nr. 285-293 und passim;
Corr. des réformateurs IV 376f und Reg.;
Vadian BW VI, Reg.; Blarer BW IIf, Reg.;
Amerbach, Korr. VI 254f und Reg.;
Vetter,  aaO, S. 3-5; Esther Frances Mary
Hildebrandt,  A Study of the English Protestant Exiles in Northern
Switzerland and Strasbourg 1539-47 and their Role in the English
Reformation, Ph. D. Thesis, University of Durham, Department of
Modern History, 1982, S. 49-56; Martin
Keller,  Neues zur Familie Butler und den Basler und Ulmer Familien
Ehinger, in: Schweizerische Gesellschaft für
Fa-
mi-
lien-
for-
schung, Jb. 1987,
S. 199-266.
Der angebliche "Bruder" Butlers ist Richard Hilles! Vgl. meine Notizen
in: M. Keller (aaO).
+3>Über William Woodroffe (Udrophus, Udroffus, Wod(*e*)rofus) ist
wenig bekannt. Vielleicht hat auch er in Oxford studiert (ein Student
gleichen Namens, der dort ab 1524 nachweisbar ist, wurde 1533
zum Magister promoviert und zum Priester geweiht; s. Emden, aaO,
S. 634 und 742). 1536 zog er mit Butler bei Pellikan ein. Als er im April
1538 Bullinger von Frankfurt aus grüssen liess, befand er sich auf der
Rückreise nach England. 1539 schrieb er aus London an Pellikan
(Kessler, Sabbata 480, 26-33).
 1540 dankte er zusammen mit weiteren Engländern
für die Gastfreundschaft der Zürcher Kirche.
Ein Willi-
am
Woodroffe war
zwischen 1546 und 1554 Pfarrer von Ashbrittle (s. Joseph Foster, Alumni
Oxonienses, Early Series, Bd. IV, Oxford/London 1892 (*Nachdruck:
Nendeln 1968*), S. 1676), doch
bleibt fraglich, ob es sich um dieselbe Person handelt. -- Lit.: HBD
25, 1-3; Pellikan, Chronikon 146. 148;
Vetter,  aaO, S. 3. 5;  Hildebrandt,  aaO, S. 21f.
+4>Gemeint ist das Erste Helvetische Bekenntnis (s. oben Nr. 737,
Anm. 1).
+5>Die Herausgabe einer Sammlung von Briefen Oekolampads und Zwinglis
(Oekolampad-Bi-
blio-
graphie
88f, Nr. 182) im März 1536 war von lutherischer Seite heftig kritisiert
worden; s. oben Nr. 873, 11-13 mit Anm. 4.
+6>Bibliander hatte der Briefsammlung eine an Landgraf Philipp von
Hessen sowie Herzog Ulrich und Graf Georg von Württemberg gerichtete
Einleitung vorangestellt, worin er Oekolampad und Zwingli zu
rechtfertigen suchte; s.
Egli,  Analecta II 43f.
+7>Karl V.
+8>in Zürich.
+9>Franz I.
+10>Vgl. Otto 329, Nr. 1679.
+11>Vgl. den kurz nach Ende der Basler Tagung von Anfang Februar
geschriebenen Brief Bullingers an Bucer, oben Nr. 748.
+12>Zum Besuch Pellikans in Strassburg s. oben Nr. 857, Anm. 1.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>