<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="877">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>(*Joachim Vadian*)^^^S'^^^'bitalic(1)</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Zürich*)</place>
	<date>16. August 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: St. Gallen Kantonsbibliothek (Vadiana), Ms 33 (VBS IV),</record>
<print></print>
<note>Nr. 57 (ohne Siegel)</note>
<note>Gedruckt: Vadian BW V 347f</note>
<statue>
Vadians Erkrankung hat ihn betrübt; auch Oswald Myconius und Simon
Grynäus bedauerten, dass er ihrer Zusammenkunft fernbleiben musste. Sendet
Abschriften der von den Baslern überbrachten Erläuterung (*der
Wittenberger Konkordie*) durch Capito und Bucer sowie des
Abschlussdokuments der zweitägigen Gespräche in Zürich, das er auch den
beiden Räten vorgelegt hat. In ihrer Antwort verzichten letztere auf
eine Stellungnahme zur Konkordie und billigen vorläufig auch deren
Erläuterung nicht, da diese zwar annehmbar scheine, aber vielleicht nicht
Luthers Meinung entspreche; eine Entscheidung soll einer gemeinsamen
Tagung vorbehalten bleiben, weshalb zunächst Schaffhausen, St. Gallen
und Bern unterrichtet werden. Bullinger begrüsst die Veröffentlichung
von Vadians (*"Aphorismen"*), erkundigt sich nach Neuigkeiten über den
Krieg in Frankreich und Belgien und bittet um ausführliche Beantwortung
einer Frage nach der Eigenart des Leibes Christi.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a domino.

Reddita est mihi epistola tua+2, vir clarissime, quam summa certe cum expectatione recepi, ut tua mihi omnia sunt longe charissima. Unum vehementer obturbavit, quod audirem rectam tuam periclitari
valetudinem+3. Faxit dominus, ut brevi viribus restituaris per dominum.
Cum autem tuae mihi redderentur literae, simul advenerant d. Osvaldus
Myconius et Simon Grynaeus+4, ecclesiarum decus. Dolebant isti vicem
tuam vehementer et quod colloquio interesse non licebat.

At quae inter nos acta sint+5, brevibus accipe. Summa cum humanitate contulimus cum viris et disertissimis et piissimis idque biduo. Praelegebant isti nobis explanationem Argentoratensium, Capitonis et
Buceri, quam hic Myconii manibus descriptam mitto+6. Quae in illa
offenderunt, obiecimus. Tandemque in hanc consensimus sententiam, quam
descriptam hic quoque mitto+7. Caeterum cum senatui et diacosiis, quid
egissemus et in quo consensissemus, prolixe exposuissem simul et
schedam, cuius+b apographum iam mittere diximus+c, in qua summa rerum
continebatur, exhibuissem, in hanc prope sententiam respondit+8:

Die artickel zu^% Wittemberg gstellt lassind min herren sin, wie sy syend; sy wöllind iro aber nitt. 2. Der usslegung halb doctor Capitons und Buceri hättend sy ghein besunderbare beschwerd, wiewol sy die ouch so
bloss nitt annämind. Sy besorgend aber, doctor Martin Luther möchte
vilicht den verstand nitt erckennen+9.
So man inn dann jetzund also annäme,
käme man in spott und schand. Dorumb wöllind min herren one die andern
stett gar ghein antwurt gäben. Sy wöllind wol die meynung, wie die an
unss gelangt, gen Schaffhusen und Sangallen schryben+10.
So mögind sy, die
Basilienses, gen Bern faren und da wie hie Zürych handlen+11.
Wenn man dann die meynungen möchte zamen bringen, wurde es vilicht
ein tag gäben, uff dem man gmeinlich mitt einandren handlete.
Und wir, die predicanten, söllend nitt underschryben, aber wol inen
die gschrifft, so gstellt und dem radt überantwurt, gäben, das sy die
zu^% Bernn zeygen mögind etc. De his hactenus.

De libro tuo+12 non est, ut sis anxius. Si enim haec est mens Lutheri, quam Argentoratenses esse aiunt, stabiliet opus tuum concordiam. Si non est, praestat veritatem prodire in lucem.

Si quid habes de bello Gallico et Belgico, scribe, obsecro, et vale.

16. augusti 1536.

// Ad hanc quaestionem diligenter, si vacat, responde, obsecro, prolixe etiam; rem utilem et mihi gratissimam facies: an corpus Christi propter coniunctionem cum verbo inseparabilem sumat
sibi alienas a corpore conditiones+13.
<address>
(*Ohne Adresse.*)
</address>
</content>
<note>
.us; +a >Mit Randbemerkungen und Unterstreichungen von späterer
<print>
Hand.
 ^^^S'b-c.>von  cuius  bis  diximus  am Rande nachgetragen.
</print>
<address>
+1>Dass Vadian der Adressat dieses Briefes ist, ergibt sich
unter anderem aus seiner Antwort auf die hier gestellte Frage
(s. unten Z. 36-39 mit Anm. 13).
+2>Nicht erhalten.
+3>Vadian war zu Verhandlungen über die
Wittenberger Konkordie nach Zürich eingeladen worden, hatte aber aus
gesundheitlichen Gründen abgesagt, s. EA IV/1c 744 2.
+4>Basel hatte die Ankunft von Myconius und Grynäus
auf den Abend des 11. August angekündigt
(s. EA IV/1c 743 1); die Gespräche der Basler Delegation mit Zürcher
Theologen und Politikern begannen laut Bullingers Bericht
(Zürich StA, E II 337, 163r.) am 12. August.
+5>Vgl. Stumpf, Abendmahlsstreit 84;
<print>
Bizer,  Abendmahlsstreit 154f.
Köhler,  ZL II 493.
Wichtige Akten in E II 337,
darunter ein bisher unbeachtet gebliebenes(!) Gutachten(?) HB's
(wirklich 1536?? Adressaten? vielleicht eher 1545, an Westerburg??)
+6>Zum Bericht über die Gespräche von Karlstadt und Grynäus mit den
Strass-
bur-
ger
Theologen
s. oben Nr. 871, Anm. 1. Die in
BucerDS VI/1 217-226 edierte Abschrift Utingers enthält Notizen, die sich
offenbar auf die in Zürich geführten Verhandlungen beziehen.
+7>Die von Bullinger am 15. August im Beisein der Basler Delegation
den Räten vorgetragene, bisher ungedruckte Abschlusserklärung findet sich
von Bullingers Hand in Zürich StA, E II
337, 166r.-167r. (auf f. 167v.-169r. folgt eine von Bibliander
entworfene, nicht eingereichte Fassung vom 14. August); eine Abschrift
mit eigenhändigen Korrekturen Bullingers in Zürich ZB,
Ms T 106, 2a; weitere Abschriften in Zürich StA, E I 1. 2b; Basel StA,
Kirchenakten A 4, 168r.-169r.; St. Gallen Stadtarchiv (Vadiana),
Trucke Q 1b, Nr. 31, Beilage C.
+8>Vgl. die leicht abweichenden Zusammenfassungen der durch
Stadtschreiber Beyel erteilten Antwort
in Zürich StA, E II 337, 169v. (von Bullingers Hand) und in Stumpf,
Abendmahlsstreit 84.
+9>diese Interpretation der Wittenberger Konkordie nicht anerkennen.
+10>Zürich unterrichtete beide Orte am 15. August unter Beilage
der Wittenberger Artikel und der oben Anm. 6f genannten Akten;
s. Zürich StA, B IV 7, 111r. bzw. 192r. (Entwurf);
St. Gallen Stadtarchiv (Vadiana), Trucke Q 1b, Nr. 31.
+11>Zu den Verhandlungen von Myconius und Grynäus am 17. August
in Bern s. unten Nr. 878; vgl. EA IV/1c 744 3f.
+12>Gemeint sind Vadians "Aphorismen"; vgl. oben Nr. 875, 2-29.
+13>Vadian beantwortete die offenbar im Gespräch mit Grynäus
aufgekommene Frage (vgl. unten Nr. 882, 5-9. 19f)
mit einer ausführlichen, 1539 von Bullinger im Druck herausgegebenen
Abhandlung; s. unten Nr. 894.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>