<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="880">
<correspondents>
	<originator>Johannes Fries</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Basel</place>
	<date>20. August 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 336, 30 (neu: 41) (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Hat vergeblich nach der verbesserten Ausgabe der von Bullinger
erbetenen "Dialektik" Melanchthons gesucht; sendet zwei Schriften Neobars
und hat einen Neudruck von Latomus' (*"Epitome"*) angeregt. Der
französische Kronprinz (*François d'Angoulême*) soll gestorben sein.
</statue>
<content>
Quod rarius Philippi Mela(*nchthonis*) Dialecticen+1, quam tu a me
dudum petebas+2, miserim, non abs re esse factum velim existimes.
Arbitrabar enim postremam me habiturum èditionem multo illustriorem et
completiorem, tabulis etiam in decem praedicamentorum ordines pellucidis
ab ipso autore pulchre ornatam+3. Hanc cum non invenerim, aliam
mittere non degravabor. Verum quam primum alterius exemplar nactus ero,
ad te illico feretur. Adieci insuper libellum De inveniendi argumenti
disciplina non inelegantem, Dialecticam item Neobarii+4, quo usus fui
Parisiis praeceptore. Quae novi quidem aut nihil aut parum certe, sed
nova quadam tradendi ratione prima illa dialectices principia habet.
Hanc autem ob causam mittere volui, non ut tibi foret usui, sed obiter
percurreres. Quae si non displicuerit, eam praelegendam pueris traderes.
Habet enim dialogi natura per se hoc, ut tèdium levet, id quod vel in
hoc ipse senties facile.
Compendium porro Barto(*lomaei*) Latomi+5, quod in artem disserendi
R(*udolphi*) Agricolè denuo auxit et revisit+6, iam iam accepi, unicum
tantum exemplar. Cum igitur magna exemplorum penuria apud nos sit, id
typographis, ut denuo in usum studiosorum imprimatur, (*ex*)hibui+a.
Proximis nundinis, ut spero, prorsus absolvetur+7.

Novi nihil habeo, quod scribam. Illud autem non praetermittam: Hodie Gallis allatè sunt literè+8, quibus pro certo accepimus delphinum, Francorum regis filium, vita esse defunctum+9. Verumne sit, et nos
dubitamus.

Vale. Haec ob temporis angustiam et nuntii celerem abitionem exarare vix potui. Quare aequi bonique consule.

Datum raptim, Basileae, 20. augusti 1536.
<signature>
Tuus ex animo,
quantus est subditus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Erudito ac pio viro d. Henricho
Bullingero, divini verbi apud Tigurinos concionatori, suo patrono
inprimis observando. Gen Zürich.
</address>
</content>
<note>
.us; +a>(*ex*)hibui  am Rande nachgetragen; Randtext beschädigt.
<address>
+1>MO XIII 507-752.
+2>Bullingers Brief an Fries ist nicht erhalten.
+3>Gemeint ist die 1528 erschienene Neubearbeitung; s. MO XIII
507-510.
+4>Konrad Neobar, gest. 1540, von Vorst bei Kempen (Niederrhein),
Vorst, Gem. Wachtendonk, Kr. Kleve; Kempen, Kr. Viersen
war um 1536 in Paris als Korrektor tätig und muss daneben, wie aus diesem
Brief hervorgeht, auch Schüler unterrichtet haben. Bedeutung erlangte
der 1538 als Buchhändler zugelassene und im folgenden Jahr eingebürgerte
Gelehrte vor allem als Drucker;
als erster trug er den Titel eines "imprimeur du roi pour le
grec". Sowohl sein "De inveniendi argumenti disciplina libellus" als auch
seine "Compendiosa facilisque artis dialecticae ratio" erschienen 1536
bei Wendelin Rihel in Strassburg. -- Lit.: Georges
<print>
Lepreux,  Gallia Typographica, Série Parisienne, Bd. I, Paris 1911,
S. 465-467. -- Revue des BibliothXYques, Supplément II; Philippe
Renouard,  Répertoire des imprimeurs parisiens, libraires, fondeurs
de caractXYres et correcteurs d'imprimerie depuis l'introduction de
l'Imprimerie à Paris (1470) jusqu'à la fin du seiziXYme siXYcle,
Paris 1965, S. 322;
Hubert
Elie,  Au sujet de deux exemplaires d'éditions
grecques de la premiXYre moitié du XVIXYme siXYcle, in:
Gutenberg-Jahrbuch 1952, S. 98-102;
Annie
Parent,  Les métiers du livre à Paris au XVI^^^S'e siXYcle (1535-1560),
Genf 1974, S. 126.
+5>Bartholomäus Latomus (Steinmetz, Henrici), gest.
1570, von Arlon (Provinz
Lu-
xem-
burg,
Belgien), erwarb 1517 in Freiburg
den Magistergrad, begleitete 1521 Erasmus durch das Elsass und lehrte
anschliessend in Köln sowie nach einem Studienaufenthalt in Löwen ab 1531
in Paris. 1539/40 reiste er nach Italien; auf der Rückreise
traf er in Strassburg mit Johannes Sturm und Martin Bucer
zusammen und nahm am Religionsgespräch in Hagenau teil. Hatte er sich
bisher vor allem als Latinist einen guten Ruf erworben, so trat er nun
vermehrt als Kontroverstheologe in Erscheinung. Seit 1542 als Rat des
Erzbischofs von Trier in Koblenz lebend, verfasste er Streitschriften
gegen Bucer, Dathenus und Jakob Andreä und beteiligte sich an den
Religionsgesprächen in Regensburg (1546) und Worms (1557). -- Lit.:
 Robert  Stupperich,  in: RGG IV 239;
 Louis  Bakelants,  Bartholomäus Latomus, Brüssel 1963. --
Bibliotheca Belgica, (*3. Serie*), 227.-228. Lieferung;
 Ilse  Guenther  und Peter G.  Bietenholz,  in: Contemporaries II
303f.
+6>Rudolf Agricola (Roelof Huisman), 1444 (1443?)-1485, von Baflo
bei Groningen, studierte in Erfurt, Köln, Löwen und Pavia. Durchdrungen
vom Geist des italienischen Humanismus, lebte er zunächst am Hof von
Ferrara, von wo er nach Dillingen, Groningen, Brüssel und Heidelberg zog,
ohne irgendwo länger zur Ruhe zu kommen. Sein oft gedrucktes Werk
"De inventione dialectica" (1479) wurde von Latomus in einer "Epitome"
zusammengefasst (Köln 1530). -- Lit.: Michael
Seidlmayer,   in: NDB I 103f (mit weiterer Lit.).
+7>Eine neue Ausgabe erschien 1536 und (als Nachdruck) 1537
bei Westheimer und Brylinger; s.
Bakelants,  aaO, Nr. L 746f. Zu den
Terminen der Frankfurter Messe vgl. oben Nr. 774, Anm. 18, und
unten Nr. 884, Anm. 5.
+8>Ob der Brief erhalten ist, liess sich mangels näherer Angaben nicht
feststellen.
+9>Der französische Dauphin François d'Angoulême war am 10. August
gestorben, s. Peter G.
Bietenholz,  in: Contemporaries II 52f.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>