<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="881">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Joachim Vadian</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Zürich</place>
	<date>22. August 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: St. Gallen Kantonsbibliothek (Vadiana), Ms 33 (VBS IV),</record>
<print></print>
<note>Nr. 62 (Siegelspur)</note>
<note>Gedruckt: Vadian BW V 351f</note>
<statue>
Fürchtet, dass Vadians Erkrankung am Ausbleiben einer Antwort
auf seinen Brief (*Nr. 877*)
schuld sein könnte. Bittet ihn, an Luther zu schreiben und ihm seine
"Aphorismen" zu senden, während er selbst dieses Werk Vadians, das ihm
wie ein Kommentar zur Wittenberger Konkordie erscheint, an Melanchthon
schicken will. Vadian soll das Buch auch an (*Jakob*) Sturm, Bucer und
Thomas Cranmer schicken und gegenüber letzterem, der sehr freundlich auf
Grynäus' Empfehlungsschreiben für Bullinger geantwortet hat, auch sie
beide erwähnen. In Zürich sind drei vornehme Engländer angekommen,
die Cranmer sehr rühmen. Froschauer wird die Briefe weiterleiten.
Erkundigung nach Neuigkeiten.
</statue>
<content>
Gratiam et vitae inncocentiam a domino.

Prolixas ad te, vir humanissime, literas hebdomade superiore dedimus+1, ad quas tu nihil respondisti. Quid in culpa sit, nescio. Misere autem metuo adversa te impediri valetudine+2. Quodsi adhuc e lapillo laboras
et renum dolore, faxit deus, ut ad ecclesiae et reipublicae suae
emolumentum revalescas.

Tria praeterea abs te peto: Primum, ut ipse doctori Martino Luthero amicas scribas literas+3 simulque Aphorismos+4 tuos adiungas. Non carebit istud institutum fructu suo, opinor. Scribam et ego Melanchtoni+5, qui
hisce diebus satis amica me+b salutavit epistola+6; addam literis
Aphorismos tuos. -- Denuo+c legi librum tuum Aphorismorum primum, et ecce
commenta(*rios*) invenio articulorum Wittembergensis concordiae+7.
Opinor ergo libros tuos auspicate iam in lucem prodituros+d. --
Secundum, ut tam Sturmio quam Bucero cum literis amicis exempla
mittas+8. Tertium, ut reverend(*o*) doctori Thomae Cranmero+9, Cantuariensi
episcopo, Angliae primati, amice scribas+10 amicitiamque eius petas,
exemplum Aphorismorum dono mittas in amicitiae pignus. Libere dices huius
instituti tui consultores habere te Grynaeum et Bullingerum amicos.
Et quae hic moneo, ex sententia Grynei moneo. Neque tibi referre possum,
quam diligenter Gryneo egerit gratias+11, quod me sibi fecerit familiarem
et amicum+12. Magis, opinor, gaudebit, ubi ex epistola tua senserit se
novo auctum esse amico idque nobis consultoribus.

Venerunt hisce diebus Tigurum tres iuvenes Angli+13 nobilibus orti parentibus, ingeniis longe pientioribus et nobilioribus. Nec alia causa huc appulerunt quam religionis discendae gratia. Hi mirifice
praedicant Cantuariensis episcopi pietatem et humanitatem.

Caeterum hasce ad Lutherum, Sturmium, Bucerum et Kranmerum literas huic committes tabellioni+14 Froschouero deferendas. Curabit hic, ut bona fide ferantur in Saxoniam, quae scribes in Saxoniam, et in Angliam, quae
scribes in Angliam.

Si quid habes certi de rebus caesaris+15 et Galli+16, fac sciam, obsecro.

Vale.

Tiguri, 22. augusti 1536.
<signature>
H. Bullingerus tuus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Clarissimo viro doctori Ioachimo
Vadiano, domino suo observando plurimum.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >Mit einer Randbemerkung von späterer Hand.
<print>
+b>me  über der Zeile nachgetragen.
 ^^^S'c-d. >von  Denuo  bis  prodituros  am Rande nachgetragen.
</print>
<address>
+1>Am 16. August (oben Nr. 877).
+2>Vgl. ebd., Z. 3-5 mit Anm. 3.
+3>Vadian folgte der Bitte am 30. August; s. Vadian BW V 358-361;
WA Briefwechsel VII 514-519.
+4>Zu Vadians "Aphorismorum libri sex de consideratione
eucharistiae" s. HBBW V, S. 360, Anm. 9.
+5>Siehe unten Nr. 883.
+6>Nicht erhalten; vgl. oben Nr. 870, 1.
+7>Dies ist nicht wörtlich zu verstehen; Vadian kannte die
Wittenberger Konkordie noch nicht, als er die "Aphorismen" verfasste.
+8>Entsprechende Briefe an Jakob Sturm und Bucer sind nicht
bekannt.
+9>Thomas Cranmer (Cronmarus), 1489-1556, von Aslockton
(Nottinghamshire), studierte von 1503 an in Cambridge, wo er
1526 zum Doktor der Theologie promovierte. Durch seine
Stellungnahme in der Scheidungsangelegenheit Heinrichs VIII. erwarb er
die Gunst des Königs, dessen Religionspolitik er als
Erzbischof von Canterbury (ab 1533) loyal zur Durchführung
brachte. Schon früh hatte er sich lutherischen Einflüssen geöffnet;
später neigte er zunehmend der zwinglischen und
bucerischen Richtung zu.
Unter der Regierung Eduards VI. wurde der gebildete, wenn auch wenig
originelle Theologe zur Hauptfigur der englischen Reformation; unter
anderem
gehen das "Book of Common Prayer" (1549/1552) und die 42 Artikel (1552)
auf ihn zurück. Maria Tudor liess ihn als Häretiker hinrichten, nachdem
er widerrufen hatte; vor seiner Verbrennung bekannte er sich jedoch
nochmals öffentlich zum Protestantismus.
Ein Brief Cranmers an Bullinger ist im Original erhalten, einen weiteren
überliefert Johannes Kessler (Epistolae Tigurinae und Original Letters,
Nr. 13, bzw. Kessler, Sabbata 463f). -- Lit.: Geoffrey Rudolph
<print>
Elton,  in: TRE VIII 226-229; Catherine F.
Gunderson,  in: Contemporaries I 355-357.
+10>Vadians Brief an Cranmer ist nicht erhalten, wohl aber dessen
Antwort (Vadian BW V 462-464).
+11>Cranmers Brief an Grynäus ist verloren.
+12>Vgl. oben Nr. 777, 2-4.
+13>Nicholas Partridge, John Butler und William Woodroffe; vgl. oben
Nr. 876, 2-5.
+14>Unbekannt.
+15>Karl V.
+16>Franz I.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>