<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="888">
<correspondents>
	<originator>Konrad Zwick</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Konstanz</place>
	<date>August/September 1536*)+1</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 441, 714f (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Hans Jakob Stampfer, der Sohn von Hans Ulrich, hat die
Prägeeisen, die Konstanz auf Antrag von Zunftmeister Hans Stoss
bei ihm für die Ausprägung von Joachimstalern bestellt hatte,
fehlerhaft geliefert und auch auf die Mängelrüge hin nichts daran
verbessert; Münzmeister (*Hans Jakob Zentgraf*), der seine Anliegen
nun brieflich bei Stampfer anbringt, drängt begreiflicherweise, denn
er hat die Bezahlung des Silbers auf die bevorstehende Frankfurter
Messe versprochen. Zwick bittet Bullinger, auf die beiden
Stampfer so einzuwirken, dass Hans Jakob die Eisen unverzüglich den
Konstanzer Wünschen gemäss herrichtet; er soll auch daran erinnert werden,
dass bereits ein angemessenes Honorar ausbezahlt worden ist. Wird
Bullinger immer zu Diensten sein, möchte keinesfalls drängen.
</statue>
<content>
Mein fruintlich, willig diennst sye uch berait zu^%voran.

Lieber herr unnd fruind, es hatt sich vor ettlichen wochen begebenn, das meine herrenn irem muintzmaister+2 erlu^%bt habennt, Johanstaler+3 zemuintzen. Und als unser ysenschnider+4 der sach ettwas unwillig gwesenn, habent wir, so hierzu^% verordnet+5,
ainem anderen nachgefragt. In dem ist uns maister Ulrichs Stampffenn+6,
des goldschmids, su^%n+7
by uch durch Hansen Stossen+8,
zunfftmaister hie, angezaigt wordenn, unnd als wir den selben
ouch gern furderen wellenn (und lieber dann+9
ettwa ainen zu^% Augspurg), habennt wir dem muintzmaister vergunnt+10,
ime desshalb zu^% schribenn. Das ist beschehenn, und als ich nit anderst
waiss, uff die mainung, wie man dann uss dem brieff+11
wol vernemmen mag, so ferr er willens sye, die ysenn+12
gu^%t und gerecht+13,
ouch den zu^%geschicktenn mustern gemess zu^% machen, und in bestimpter zit
etc., unnd fur die ersten ysen zur uffrüstung+14
nemmen welle 4 fl., so söll ers anfahen machen; ob ers aber nit machen
kuindte oder das gelt nit nemmen welt, söll ers witer wissenn lassenn.
Daruff hatt ers gemacht und der sun Jacob
die ysen selbs herbracht. Die sind aber zu^% lind+15
und der mass geschnitten gwesenn, das man darmit nichts
hatt prägen kuindenn. Derhalbenn man im die ysen widerum zu^%gestellt
hatt, andere ze machen. Und als der muintzmaister ine sines lons hatt
wellen zu^%fridenn stellenn, hatt er die 4 fl. nit nemmen wellenn.
Daruff der muintzmaister uff unser, der verordnetenn, beger und zu^%
verhu^tung spans+16
gu^tlich mit im uberainkummen unnd ime uber sin vorig
schriben 13 fl. ussgericht. Daran wir sydther ouch ettwas bewilliget zu^%
gebenn, damit er sich nit zu^% klagen hette, und man+a
hatt inn ouch uss der herberg gelösst+17,
und mit dissem beschaid von im abgeschaidenn, das er glich andere,
gerechte ysen machen solle; dann es sye ye nit wenig daran gelegenn, das
ain nuwe muintz nit verschlagen+18
werde. Man hatt im ouch alle mengel //^^^'Sup(715) und sunderlich der
braite halben luter und verstentlich angezaigt. So nun die ysen jetz
herbracht werdenn, so sind die fäl nit geenderet. Darum dann der
muintzmaister ime die ysen widerum zu^%schickt, sampt ainem brieff+19,
darin er sin mainung und beger verston wirtt.
Diewyl aber der muintzmaister sich disser sach uss redlichen ursachen
unnd+b
sunderlich darum mörcklich+20
beschwerdt, das er vor langest wol fuir 900 oder 1000 guldin silber
empfangen hatt und zu^%gesagt, uff Franckfurter jetzige mess+21
zu^% bezalenn -- der ku^%ffman+22
ouch das gelt habenn will --, er aber durch den ysenschnider gesumpt+23
wirtt; dardurch dann er und der ku^%ffman wol in grossen span und kosten
kummen mögennt. So hatt er uns verordneten sollich sin anligen, wie
billich+24,
entdeckt+25.
Unnd werennt wir wol willens gwesenn, dasselb unseren herren anzezaigen,
damit von inen selbs dem rat gen Zurich geschriben were worden.
Wir habennt aber dannocht maister Ulrichs und sines suns verschonen
wellenn, unnd, diewyl ich nit anderst waiss, dann das er uch wol
vermaindt+26,
hab ich mich erpottenn, uch desshalb ze schribenn; hab ouch sunst
usserthalb rats niemandt gewisst+27.

Unnd langt hieruff an uch mein flissig bitt, ir wellennd by gedachtem maister Ulrichen unnd sinem sun daran sin+c, das er mit bestenn fliss unnd ylennds die ysen dermassen zu^%rüste, das
man die muintz machen dörffe+28,
unnd uff alles, so im geschriben wirtt, gu^%t acht habenn und
nichts sparen, ouch ansehen welle+d,
das er sin erliche besoldung darum empfangen hatt,
unnd wol grosser kost, ouch im selbs vilicht nachtail daruss erwachssenn
möcht. Ir mögent inn ouch diss mein schriben hören lassenn und die sach
zum besten furderen, dann es ist warlich vil daran gelegenn.

Vale in Christo. Operam meam nunquam tibi defuturam polliceor et rogo, ut hanc meam importunitatem boni consulas.
<signature>
Conradus Zviccius, ita tuus ut suus.
</signature>
<address>
(*Adresse auf Bl. 709a v.:*) Ornatissimo viro d.
Hainrico Bullingero apud Tigurum, domino et amico suo incomparabili.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>vor  man  gestrichenes  z.
+b>vor  unnd  gestrichenes  d.
+c>sin  über der Zeile nachgetragen.
+d>welle  am Rande nachgetragen.
</print>
<address>
+1>Die ersten der unten erwähnten Konstanzer Joachimstaler
(Z. 3; vgl. auch Anm. 3), die König Ferdinand am 2. März 1535 zu prägen
bewilligt hatte, lagen am 28. Januar 1537 vor (vgl. Julius
<print>
Cahn,  Münz- und Geldgeschichte von Konstanz
und des Bodenseegebietes im Mittelalter bis zum Reichsmünzgesetz von
1559, Heidelberg 1911, S. 366-369). Die im vorliegenden Brief
beschriebene Diskussion um die von Hans Jakob Stampfer mangelhaft
hergestellten Münzeisen spielte sich kurz vor der
Frankfurter Messe ab. Das "uff Franckfurter jetzige mess" (Z. 33)
scheint auf die im Gang befindliche Messe hinzuweisen. Wenn der
Schaffhauser Stempelschneider, der den Auftrag schliesslich anstelle
Stampfers übernahm (vgl.
Cahn,  aaO, S. 368f), die Eisen rasch herstellte und so die
Aus- prägung der Taler zur Frühjahrsmesse 1537 (vgl. oben Nr. 774, Anm. 18)
möglich machte, dann dürfte der vorliegende Brief während der
Herbstmesse 1536 (vgl. oben Nr. 884, Anm. 5) geschrieben worden sein;
eine etwas frühere Datierung ist allerdings nicht auszuschliessen.
+2>Hans Jakob Zentgraf (vgl.
Cahn,  aaO, S. 360. 368. 371; Friedrich
Wielandt,  Schaffhauser Münz- und Geldgeschichte, Schaffhausen
(*1959*), S. 74f).
+3>Verschrieb für Joachimstaler.
+4>Graveur der Prägeeisen (SI IX 1132). -- Unbekannt.
+5>Weitere Kommissionsmitglieder sind nicht bekannt.
+6>Hans Ulrich Stampfer, 1476-1544, Goldschmied, aus Konstanz nach
Zürich eingewandert, erwarb 1502 das Zürcher Bürgerrecht. 1514 kam
er als Mitglied der Kämbelzunft in den Grossen Rat. 1515 nahm er an der
Schlacht von Marignano teil. Er übte verschiedene verantwortungsvolle
politische Ämter aus: 1524 war er Verordneter in Münzsachen, und er
gehörte als Anhänger der Reformation zu jener Kommission, welche die
Kirchenzierden entfernte; er schätzte und prüfte 1525/26 die
Anlieferung und
Vermünzung des Silbers aus den Klöstern, war 1526-1540 Zeugmeister und
1532- 1539 Münzprobierer. -- Lit.: Eva-Maria
Lösel,  Zürcher Goldschmiedekunst vom 13. bis zum 19. Jahrhundert.
Mit Beiträgen von Jürg A. Meier, Dietrich W. H. Schwarz, Zürich 1983,
S. 13f. 293f;
Jacob  93. 106. 112. 164; HBLS VI 501.
+7>Hans Jakob Stampfer, 1505/06-1579, von Zürich, Goldschmied und
Stempelschneider, Sohn von Hans Ulrich (vgl. Anm. 6), wurde zum
bedeutendsten Schweizer Medailleur seiner Zeit. Nach der Lehre und der
Wanderschaft, von der er 1530 nach Zürich zurückkehrte, erwarb er
1533 das Meisterrecht und wurde Mitglied der Kämbelzunft. Er wuchs zum
eigentlichen Münzsachverständigen Zürichs heran. 1539 trat er als
Münzwardein
in Erscheinung, 1540-1542 und wieder 1568 war er Zeugherr. Neben seinem
Einsitz im Rat (ab 1544 im Grossen, ab 1555 als Zunftmeister im Kleinen)
versah er noch zahlreiche Ämter, z. B. als Eherichter 1554/55,
als Obervogt des Neuamtes 1566-1569, als Zinsrichter 1569, als
Landvogt in Wädenswil 1570-1576. -- Lit.: Emil
Hahn,  Jakob Stampfer, Goldschmied, Medailleur und Stempelschneider
von Zürich, 1505- 1579, Zürich 1915. -- Mitteilungen der Antiquarischen
Gesellschaft in Zürich 28;
Lösel,  aaO, S. 42-44. 92-94. 294f; Hans-Ulrich
Geiger,  Zürcher Münz- und Medaillenkunst im 16. Jahrhundert, in:
Zürcher Kunst nach der Reformation. Hans Asper und seine Zeit.
Ausstellungskatalog, Zürich 1981, S. 28-31. 189-208; HBLS VI 501;
Dütsch,  Landvögte 90.
+8>Hans Stoss, gest. wahrscheinlich 1541/42 an der Pest, Goldschmied
in Konstanz, sass als Mitglied der Kaufleutezunft von 1514 bis 1524 im
Grossen Rat (1525/26 nur als Beisasse). Danach war er 1527- 1541 als
Zunftmeister Mitglied des täglichen Rats. Er war der Schwiegervater von
Stadtschreiber Jörg Vögeli. Über Jahre hinweg übte er Pflegschaften
aus, so etwa 1516-1529 für die Kirche St. Lorenz und 1531-1541 für
das Kloster Zoffingen. Er trat immer wieder im Zusammenhang mit dem
Münzwesen in Erscheinung: 1528 hatte er als beeidigter Probierer das
Silber der eingezogenen Kirchenzierden einzuschmelzen, und 1539 wird
er als Münzwardein genannt, der zusammen mit Münzmeister Zentgraf eine
Abrechnung über die Talerprägung 1537-1539 zu erstellen hatte. -- Lit.:
Rublack,  Konstanz 112;
Vögeli, Schriften II/I 845-850 und II/II 1019f mit Reg.;
Cahn,  aaO, S. 335f. 356. 372.
+9>als.
+10>erlaubt (SI II 334).
+11>Nicht erhalten.
+12>Die Prägeeisen, d. h. Stempel und Stöcke.
+13>richtig (SI VI 224f).
+14>Zurüstung (SI VI 1550).
+15>weich (SI III 1315).
+16>von Streit (SI X 279-285).
+17>man hat die Zeche für ihn bezahlt (SI III 1441).
+18>aus dem Verkehr gezogen (Grimm XII/I 1086).
+19>Nicht erhalten.
+20>heftig.
+21>Vgl. oben Anm. 1.
+22>Unbekannt.
+23>hingehalten (SI VII 957-959).
+24>wie es sich gehört.
+25>mitgeteilt (SI XII 1215f).
+26>befreundet ist (Grimm XIV/II 1196).
+27>ausserhalb des Rats ist mir sonst niemand bekannt.
+28>zu machen wage (vgl. SI XIII 1519f).
;---------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>