<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="892">
<correspondents>
	<originator>Bullinger</originator>
	<addressee>Joachim Vadian</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*Zürich*)</place>
	<date>8. September 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: St. Gallen Kantonsbibliothek (Vadiana), Ms 33 (VBS IV),</record>
<print></print>
<note>Nr. 72 (Siegelspur)</note>
<note>Gedruckt: Vadian BW V 364f</note>
<statue>
Übernimmt die Verantwortung für die Bezeichnung Vadians als
Bürgermeister im Titel (*der "Aphorismen"*) sowie für
das (*diesem Werk vorangestellte*) Epigramm (*Georg*) Binders. Myconius
zeigt sich zuversichtlich, was die Abendmahlskonkordie betrifft;
Bullinger hat gehört, Bern habe im Sinne Zürichs dazu Stellung genommen
und sei wie Schaffhausen zu einer Einigung bereit. Drängt auf Vadians
Teilnahme an der bevorstehenden Tagung und bittet ihn, zuvor
die ihm gestellte Frage (*nach der Eigenart des Leibes Christi*) zu
beantworten. Froschauer wird (*Vadians*) Bücher und Briefe weiterleiten.
In Zürich freut man sich über den Erfolg der St. Galler Schützen. Dankt
für Nachrichten über den Krieg in Frankreich. Utinger ist gestorben.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem a domino.

Si quid peccatum est in titulo operis tui+1, Vadiane mi, mihi imputabis. Ego enim Froschoueri hortatu titulum feci. Volui autem ostendere aliis magistratibus, qualem consulem haberet urbs Helvetiae, nationis
agrestis, quam quidam tantopere elevant. Volui alios magistratus
provocare tuo exemplo, ut paria conentur. Praecipue vero lectores
allicere statui novo hoc et insolito titulo, et ut omnes cernerent
caussam veritatis tutores habere ex ordinibus etiam reipublicae. Praecor
igitur, ut hunc mihi condones errorem, si erravi modo.

Deinde quod de hexasticho mones+2, terret non tam, quod ossitantia Binderi nobis omnibus impingetur, quam quod meo hortatu id carminis cecinit, imo quod monitus per te corrigere non potuit; exempla enim avexerat
Froschouerus. Ego in gratiam tui hoc postularam ab homine, imo honoris
gratia. Ille male sanus et sui veluti oblitus stultum carmen profudit.
Atqui factum infectum esse nequit. Ego posthac prudentior ero.

Theodoro+3 et mihi 31. augusti scribit Myconius in haec verba+4: "Scopus negotii videtur hic esse: Christus totus editur fide, ut fides edere potest. Unum colligo, concordiam impediri non posse nisi per affectuum
improbitatem." Haec Myconius. Audio item Bernenses respondisse; quid
autem responderint Basileien(*sibus*), nescio+5.
Aiunt illorum responsionem
a nostra nihil distare. Nec aliud etiamnum intelligo, quam Bernatium et
Schaffhusianorum animos ad concordiam propendere. Tu autem curabis, ut
ipse intersis conventui futuro et indicto ad 24. septembris+6. Priusquam
autem conveniamus, peto a te responsionem ad quaestionem propositam+7.

Exempla cum epistolis bona fide curabit Froschouerus+8.

Sangallen hatt Zürych gross val+9 unnd gunst. Der ander ochs fart dem ersten nach+10. Yederman gundt den üch vor mencklichem+11, und yederman meindt, es bedüte vil gu^%ts, unnd dass wir üch gu^%ts schuldig syend. Wölte
gott, der schützen werind mee xin+12.

Vale, observande mi Vadiane.

Gratias tibi ago pro iis, quae de bello Gallico exposuisti+13; reliqua expecto anxie.

8. septembris 1536.
<signature>
H. Bullingerus tuus.
</signature>
<address>
Utingerus+b, vir optimus, migravit ad dominum+14 et iussit, tibi
vale dicerem+c.
(*Adresse auf der Rückseite:*) Clarissimo viro doctori Ioachimo
Vadiano, consuli Sangallensi, domino suo observandissimo.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >Mit Randbemerkung und Unterstreichung von späterer
<print>
Hand.
 ^^^'Sup(b-c) >von  Utingerus  bis  dicerem  am Rande
nachgetragen.
</print>
<address>
+1>Vadian muss in einem nicht erhaltenen Brief
beanstandet haben, dass er auf dem Titelblatt
seiner bei Froschauer gedruckten "Aphorismen" (vgl. HBBW V, S. 360, Anm.
9) als "consul Sangallensis" bezeichnet wird. Amtierender Bürgermeister
war 1536 nicht Vadian, sondern Ambrosius Schlumpf (s. Kessler, Sabbata
441); ausserdem hatte der St. Galler Rat ausdrücklich erklärt, dass dieses
Buch als Privatarbeit zu betrachten sei (s.
<print>
Näf,  Vadian II 442, Anm. 216).
+2>Offenbar missfiel Vadian auch das
seinem Werk vorangestellte Epigramm Georg Binders.
+3>Theodor Bibliander.
+4>Vgl. oben Nr. 887, 4-8.
+5>Vermutlich kannte Bullinger zwar das
Abschlussdokument
der Verhandlungen zwischen einer Basler Delegation und den Berner
Pfarrern vom 17. August (oben Nr. 878),
nicht aber den Wortlaut der
Stellungnahme des Berner Rates. Dieser hatte in seinem
Schreiben an Basel vom 23. August auf das Gutachten der Pfarrer verwiesen
und die Einberufung einer Tagung angeregt (s.
Bizer,  Abendmahlsstreit 156f; vgl. EA IV/1c 744 7).
+6>Das Einladungsschreiben war am 28. August ergangen, s.
EA IV/1c 745 10.
+7>Vgl. oben Nr. 877, 36-39.
+8>Vgl. oben Nr. 881, 25-28.
+9>Glück (SI I 735).
+10>Bereits 1533 hatte ein St. Galler Schütze in Zürich
einen Ochsen als Siegespreis gewonnen (s. Kessler, Sabbata 407).
Zum Schiessen von 1536 und den daran beteiligten Orten vgl. Walter
Schaufelberger,  Der Wettkampf in der Alten Eidgenossenschaft.
Zur Kulturgeschichte des Sports vom 13. bis ins 18. Jahrhundert,
Bern 1972. -- Schweizer Heimatbücher 156/157/158, S. 42.
+11>gönnt euch diesen mehr als manch einem anderen.
+12>gewesen.
+13>Vgl. oben Nr. 877, 34, und 881, 29.
+14>Zum Tod Utingers vgl. oben Nr. 891, 11-16.
;---------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>