<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="903">
<correspondents>
	<originator>Kaspar Megander</originator>
	<addressee>Leo Jud und Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Bern</place>
	<date>20. Oktober 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph+a: Zürich ZB, Ms F 62, 259 (Siegelspur)</record>
<record>Kennt Autograph, aber bietet mangelhaften Simler-Text...!</record>
<print></print>
<note>Gedruckt: CO X/2 65f</note>
<statue>
Kann wegen der Lausanner Disputation erst jetzt schreiben. Die
Beurteilung der (*Wittenberger*) Artikel durch die Berner Synode, an
der auch Calvin, (*Pierre*) Caroli und Thomas Malingre teilgenommen
haben, geht aus der beiliegenden Schrift hervor; da eine Spaltung
gefährlich wäre, hat man (*die Konkordie*) zwar nicht verworfen, doch
wird sie ausdrücklich nur im Rahmen der von den Strassburgern
gegebenen Interpretation gebilligt.
</statue>
<content>
Gratiam a domino.

Quod tardius scribo, fratres charissimi, ne egre feratis, plurimum rogo. Non enim citius, nisi inabsoluto negocio, vobis scribere potui. Disputacione Lausannensi+1, què foelicissime successit, dies consumavi ac
contrivi duodecim.

Huius mensis decimo sexto noctu synodus nostra parochorum numero trecentorum, quatuor minus, coacta est. Inter quos erant viri linguè Gallicè aliquot doctissimi, Calvinus videlicet, doctor
Carolus+2, Thomas Malingius+3 et quidam alii. De Lutherana confessione+4
synodus hec nostra quid sentiat, quoque modo articuli eorundemque Buceri
exposicio+5 eidem probetur, presens hoc nostrum scriptum+6 testatur. Quod
a senatu populoque nostro hac, qua vobis transmittimus, forma receptum
est. Et certe, nisi parum studiosi alendè concordiè visi fuissemus,
Lutheri confessio a synodo nostra tota reiecta fuisset idque propter
crebras ambiguitates.
Spectandum enim nobis, quemadmodum fideliter quidam+7 admonuit, ne nos
Helveticè ecclesiè segregemur ac partiamur. Quod si, de religione actum
esse idem adfirmat. Non dubito, quam quod nostram responsionem, nisi
pacis amans et studiosus esse non velit, Lutherus non aversurus sit. Cui
vero rei responsione nostra innitamur, facile vobis patere puto,
videlicet fratrum Argentoratensium vel explicacioni vel coram factè
contestacioni de Luthero. Qui si sensum hunc suum minus(*?*) esse
adseruerit, negocii nobis nihil fuit cum Luthero et confessione eius.
Atque ita extra periculum. Hèc vobis paucis signifficare volumus, fratres
charissimi, nosque plurimum commendare.

Bernè, 20. octobris anno 36.
<signature>
Megand. ex animo vester.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) Leoni+8 ac Bullingero, fratribus
suis in domino omnium charissimis.
</address>
</content>
<note>
.us; +a >Mit Randbemerkungen von J. H. Hottinger.
<address>
+1>Zur Lausanner Disputation, die vom 1. bis zum 8. Oktober
dauerte, s. La Dispute de Lausanne (1536). La théologie réformée aprXYs
Zwingli et avant Calvin. Textes du Colloque international sur la Dispute
de Lausanne (29 septembre-1^^^S'er. octobre 1986), réunis par Eric Junod,
Lausanne 1988. -- BibliothXYque historique vaudoise N^^^S'o. 90.
+2>Pierre Caroli, geb. um 1480, gest. 1550(?), von Rozay-en-Brie
(Dép. Seine-et-Marne),
1520 an der Sorbonne zum Doktor der Theologie promoviert, gehörte zum
Kreis um LefXYvre d'Etaples und war am Reformversuch
in der Diözese Meaux beteiligt. Als er wegen Häresie angeklagt wurde,
fand er Zuflucht bei Königin Margareta von Navarra, doch nach der
"Affaire des placards" musste er 1535 nach Genf fliehen. Im Herbst dieses
Jahres immatrikulierte er sich in Basel, und 1536 wurde er Pfarrer in
Neuenburg. An der Basler Tagung vom 24./25. September 1536 muss er
Bullinger begegnet sein. Gleich darauf nahm er an der Lausanner
Disputation teil. Am 19. Oktober wurde er in Bern zum Pfarrer von
Lausanne ernannt, wo es jedoch wegen seines hochfahrenden Auftretens bald
zum Konflikt kam. Als er die Genfer Reformatoren des Arianismus
beschuldigte, wurde er 1537 abgesetzt, worauf er sich in
Lyon wieder der katholischen Kirche zuwandte. 1539 kehrte er in die
Schweiz zurück und söhnte sich mit seinen Gegnern aus, doch bereits
1540 befand er sich wieder in Metz, von wo aus er bis 1545 gegen die
Reformation polemisierte. Sein späteres Schicksal ist unbekannt.
-- Lit.: Eduard
<print>
Bähler,  Petrus Caroli und Johannes Calvin. Ein Beitrag zur
Geschichte und Kultur der Reformationszeit, in: Jahrbuch für
Schweizerische Geschichte 29, 1904, S. 39-168;
 James K.  Farge,  Biographical Register of Paris Doctors of
Theology, 1500-1536, Toronto 1980. -- Subsidia mediaevalia 10, S. 65-71,
Nr. 78; HBLS II 496.
+3>Thomas Malingre (Pseudonym: Mathieu Gramelin), gest. 1572, Sohn
eines Adligen von Morvillers-Saint-Saturnin (Dép. Somme), hatte
bereits um
1527 als Dominikaner in Blois gegen die Messe gepredigt, bevor er um 1533
nach Neuenburg kam. Von hier zog er 1536 als Feldprediger in die Waadt,
wo er Pfarrer und 1537 erster Dekan von Yverdon wurde und
bald als Gegner Calvins in Erscheinung trat. Nach seiner Absetzung wegen
Trunkenheit (1545) wirkte er ab 1546 in Aubonne und ab 1556 nochmals
in Yverdon. Bedeutung erlangte er vor
allem durch sein literarisches Schaffen; unter anderem verfasste er Lieder
sowie ein allegorisches Stück über die "Krankheit der Christenheit".
-- Lit.: Corr. des réformateurs, besonders IV 46, Anm. 5, und VIII 202f,
Anm. 1; CO X-XV, Reg.; Eduard
Bähler,  Jean Le Comte de la Croix. Ein Beitrag zur
Reformationsgeschichte der Westschweiz, Biel 1895, S. 38, Anm. 1;
 Henri  Vuilleumier,  Histoire de l'Eglise réformée du Pays de Vaud
sous le régime bernois, Bd. I, Lausanne 1927, S. 453-463; HBLS V 7.
+4>Megander bezieht sich auf die Wittenberger Konkordie (BucerDS
VI/1 114-134).
+5>Gemeint ist der Vortrag der Strassburger an der Basler
Tagung vom 24./25. September (BucerDS VI/1 227-239).
Vielleicht gehört auch die auf Berner Leser zielende Schrift "Zwischen
frommen verstendigen
lüten..." (BucerDS VI/1 240-257) in diesen Zusammenhang.
+6>"Actorum conventus Basiliensis et totius generalis synodi
Bernensis descriptio nobilibus, venerandis et integris dominis suis,
prètori ac senatui urbis Bernensis, a praedicta synodo exhibita",
Zürich StA, E II 448, 1r.-3r. (am Ende ein von Rhellikan
verfasstes Gebet); Abschrift von Bullingers Hand: ebd., E II
337, 192v.-193v. (anschliessend auf f. 194r.: "Articuli
doctoris Lutheri et suorum ad postulata Bernensium adornati"). Eine
offenbar für den Zürcher Rat angefertigte Abschrift
Schreiberhand (Beyel?)
und zwei verschiedene
deutsche Übersetzungen finden sich in Zürich StA, E I 1. 2b. Eine dieser
beiden Übersetzungen wurde von Leo Jud verfasst (eigenhändiger
Entwurf: Zürich ZB, Ms S 41, 131;
Abschrift Bullingers: ebd., Ms F 80, 205r.-206r). Eine weitere
deutsche Übersetzung ist teilweise gedruckt in:
Bizer,  Abendmahlsstreit 162, Anm. 1.
Bericht der Berner Synode an Obrigkeit über Bucers Vortrag vom 24.9.
in Basel UB, Falkeisen 2948, Nr. 24 (= dieses Stück??)
Ausschreibung der Synode, dat. 2. 10., in Bern StA, A III 24, S. 355;
vgl. Ratsmanual zum 2. 10. (A II 128, S. 25): "Synodum generalem
bschriben."
+7>Unbekannt.
+8>Leo Jud.
;---------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>