<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="904">
<correspondents>
	<originator>Hans Konrad Thumb von Neuburg^^^S'^^^'bitalic(1)</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>(*...*)+2</place>
	<date>20. Oktober 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 441, 526f (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Sendet das Büchlein eines bekannten Theologen (*Kaspar
Schwenckfelds?*) an Bullinger, weil dieser
im Rufe grosser Glaubensfestigkeit steht, während unter den Theologen
sonst fast alles voreingenommen abgeurteilt wird; bittet um
ein Urteil sowie um die Zusendung eigener Schriften. Grüsse an Leo Jud.
</statue>
<content>
Cristennlicher, hohgelerter, ersamer, lieber her, dieweill gar ain
gocz gelerter, beriembter mann, dem ich nit anderst dann usser annderer
ansagenn begert+3,
ain clein biechlin geschickht+4 --
nit das ich von im noch vil weniger bey mir selbs etwas oder gar nit
darinn zu^% messigen+5
wiss -- unnd aber jetzund gar nahe+6
alle sach dahin gericht, das der merertaill und schier
under den gelertenn alle sachen wellenn partheisch oder neidisch gericht
werdenn -- got well es, das es bey den ewangelschenn
benenten nit funden wird --, und aber euch als ain bestendigen inn
glaubens sachen bissher vil dapfferer und allen heren remen+7;
dernhalb ich bewegt wordenn, euch das zu^%zeschicken mit fruntlichem bit,
ir welt euch hierinn ersehenn, doch ewer anderer
notwendigen gotes sachen unverhindert, darüber ewer gutbedunckhen+8
bewegen und wasss gu^%ts daruss schliessen, mein unbekannte anmu^%tung nit
fur ubel uffnemmen, sonder mit meinen unverstendigen+a
beger mitleiden //^^^'Sup(527) tragenn unnd mich des, ouch anders, was im
allweg+9
besserung bringt, mit ewern geschrifften berichten.

Und wellen Leo Juden mein gu^%twillig dienst sagen+b, den ich euch meins besten vermegens mitzu^%thaillen von herzen genaigt bin.

Datum den 20. tags+c octobers+d anno etc. 36.
<signature>
Hanns Connrat Thummb, erbmarschalken.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite des folgenden Blattes:*) Dem
cristenlichen, hohgelerten und ersamen Maister Hainrich Bulinger, der
loblichen statt Zurch ewangelischer predicannten+e
und lütpriester+f,
meinem insondern lieben hernn unnd gu^%ten frünnde.
</address>
</content>
<note>
<print>
+a>in der Vorlage  unverstendign.
+b>in der Vorlage  sagn.
+c>in der Vorlage  tas.
+d>in der Vorlage  octobrs.
+e>in der Vorlage  predicanntn.
+f>in der Vorlage  lüpriester.
</print>
<address>
+1>Hans Konrad Thumb von Neuburg, Erbmarschall und Hofrat,
gest. 1555, war der einflussreichste Mann am Hofe Herzog Ulrichs von
Württemberg. Von 1519 bis 1521 hielt er sich
beim Herzog in Mömpelgard auf, wechselte dann aber
die Seite und stand bis 1531/32 im Dienste der österreichischen
Statthalterregierung in Stuttgart. 1527 wurde er Erbmarschall, 1530
Hofgerichtsassessor in Tübingen. Er liess in seiner Herrschaft Stetten im
Remstal (Kernen, Krems-Murr-Kreis, Baden-Württemberg) 1532 die
Reformation durchführen. In Stetten beherbergte er auch häufig seinen
Schwager Kaspar Schwenckfeld, und im Jahr 1539 berief er mit Pfarrer
Burkhard Schilling einen Schwenckfeldanhänger dorthin. Nach der
Rückeroberung Württembergs durch Ulrich wieder in herzogliche Dienste
aufgenommen, war
Thumb vor allem im Zuge der reformatorischen Neuordnung von Kirchengütern
und Klöstern mit zahlreichen wichtigen Missionen betraut (vgl.
<print>
Deetjen,  Reg.). Einem neuerlichen Zerwürfnis mit Herzog Ulrich
folgte ein Prozess und der Verlust der Ämter sowie des
Erbmarschalltitels. Daraufhin zog
sich Thumb 1545 zu seiner Schwester Ursula
;Register: Ursula von Hutten, geb. Thumb - mit Verweiseintrag (war eins
;t mit Hans v. H. verheiratet, den der Hzg. ermordete).
 in die Herrschaft Neuburg am Untersee (Kt. Thurgau) zurück (vgl. Rudolf
Bütterlin,  Ursula Thumb von Neuburg. Versuch einer Rollendeutung
für die Witwe Hans von Huttens, in: Zeitschrift für Württembergische
Landesgeschichte 40, 1981, S. 333). 1537 wandte sich Thumb ein zweites
Mal an Bullinger, da er keine Antwort erhalten hatte. -- Lit.:
CSch IV. V. VI, Reg.; Ernst
Boger,  Geschichte der freiherrlichen Familie Thumb von Neuburg,
Stuttgart 1885, S. 101-117; Walter
Bernhardt,  Die Zentralbehörden des Herzogtums Württemberg und ihre
Beamten 1520-1629, Bd. II, Stuttgart 1972. -- Veröffentlichungen der
Kommission für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg, B 71,
S. 675f; Württembergische Visitationsakten, Bd. I: (1534) 1536-1540,
bearb. v. Julius Rauscher, Stuttgart 1932. -- Württembergische
Geschichtsquellen 22, S. 70, Anm. 1, und S. 472, Anm. 1.
+2>Hans Konrad Thumbs Amtssitz Stuttgart ist mit grosser
Wahrscheinlichkeit auch der Absendeort.
;Am 26. Okt. traf er in herzogl. Auftrag in Tübingen ein (vgl. Norbert
;Hofmann, Die Artistenfakultät an der Universtät Tübingen...1982, 13).
+3>Sinn unklar; vielleicht: dem ich einzig deshalb nachgefragt
habe, weil andere ihn beschuldigen.
+4>Grynäus, der diesen Brief mitsamt der Beilage an Bullinger
übermittelt hatte, vermutete, dass die Sache Kaspar Schwenckfeld gelte
(vgl. unten Nr. 913, 6-9). Über das Büchlein -- wohl ein Werk
Schwenckfelds -- ist nichts Näheres bekannt.
+5>nichts darin zu beurteilen vermag.
+6>beinahe.
+7>hören rühmen.
+8>Meinung, Ansicht (Grimm IV/I 6 1378).
+9>immer.
;----------------------------------------------------------------------
</print>
</address>
</note>
</letter>