<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<letter id="910">
<correspondents>
	<originator>Simprecht Vogt</originator>
	<addressee>Bullinger</addressee>
</correspondents>
<space_time>
	<place>Schaffhausen</place>
	<date>7. November 1536</date>
</space_time>
<record>Autograph: Zürich StA, E II 337, 198 (Siegelspur)</record>
<print>Ungedruckt</print>
<statue>
Dankt für die Zusendung der Stellungnahmen Zürichs und Berns
zur (*Wittenberger Konkordie*) und berichtet über
den diesbezüglichen, dem Rat noch nicht vorgelegten Beschluss der
Schaffhauser Pfarrer: Da die Lutheraner das (*Erste
Helvetische*) Bekenntnis akzeptieren, will man sich auf die
Konkordienartikel einlassen, wenn diese
weniger missverständlich formuliert und durch die ebenfalls klarer zu
fassende Erläuterung (*Bucers und Capitos*) begleitet werden; an der
Lehre von der ausschliesslich geistlichen Niessung des Leibes Christi
hält man aber ausdrücklich fest und schlägt vor, die eigene
Konfession im Druck ausgehen zu lassen. Vogt bittet Bullinger,
die Pfarrer von Schaffhausen auch in Zukunft auf dem laufenden zu halten.
Grüsse.
</statue>
<content>
Gratiam et pacem etc.

Quod iudicium fratrum ecclesiae vestrae+1 nobis transmisisti adiuncto decreto Bernensium+2, gratum est, idque duplici ratione: Primum, quod tibi non minus curae est ecclesia Scaffusana quam cèterè, secundo, quod conscius
nostrè in hac re tenuitatis voluisti et nobis consultum. Caeterum
conventus fratrum nostrorum iam peractus erat, neque operè praetium
visum est rescindere decretum nostrum, quippe quod nusquam a vestro
discordet. Nondum tamen obtulimus illud senatui nostro+3. Speramus tamen
nihil eius ab ipso immutatum iri. Igitur, quo certior fias, quid
decreverimus, illud ordine huc transscripsi:

"Nachdem und die artickel, das sacrament dess herren nachtmals betreffend+4, an uns gelangt, verlesen und erwegen, sind wir dessy einhelligklich beradten, verhoffend ouch, ir, unsere gn(*ädigen*) herren,
werdind üwer stimm als glyder dero kirchen, denen wir im wort
fürgestelt, darzu^% geben. Unnd namlich, diewyl wir wüssend, das frid und
einhelligkeit in der kirchen ein überuss nodturffty unnd nutzbary+5 gaab
ist, das, sovil an uns gelegen, wir der selbigen uns nitt wägeren+6
wellind, voruss, so+7 wir verstendiget, wie das Martin Luthers parthey iro
lasst gefallen unsere zu^% Basel bschlossne bekandtnuss+8. Wellend ouch
gern an ire artickel komen+9 mit sölchen gedingen+10, dass erstlich die
artickel heiterer+11
und wytlöuffiger gestelt, dass iro allermengklich klarlich ane
gevärden des trugs verstendiget möge werden+12, ouch dass sy ane die
erklärung+13 nit ussgangind, weliche ouch heiterer gestelt sol werden,
damit niemands vermein, dass wir einichs wegs+14 von unserer bekandtnuss im
nachtmal des herren abgewychen werind, namlich dass wir bekennend den
lyb und blu^%t Christi im nachtmal zegegen+15, aber nit anderst dan dem
glöubigen gemu^t, ouch dass er anderst nit empfangen werd dann
geistlicher wyss, damit den bäpstleren kein anlass geben werde, iren
groben irrthumb durch söliche verduncklete artickel zu^% verkleiben+16.
Alldan, wo die artickel heiterer mitsampt der erklärung gestelt, mögend
wir sy wol nebend unserer basslischen confession dulden, welche wir
begertend mit verwilligung der eidgnossischen kilchen im truck ussgon und
nit undertruckt werden+17. Und allen verdacht des trugs fürzekomen,
mög man wol mit ussgedingten worten die artickel annemen" etc.+18

Caetera vos ipsi melius et apertius tractastis. Iam superest, ut te obnixe orem, ut, si quid tale in posterum contingat et nobis et ecclesiè nostrae commodum et necessarium, eius pro tua humanitate nos certiores
facias.

Salutes nomine meo Bibliandrum, Pellicanum, Leonem+19 et pios quosque. Salutant te symmystae mei Heinrichus Linggy et Sebastianus Grübel.

Raptim, Scaffusiae, 7. novembris anno 1536.
<signature>
Tuus ex animo
Simpertus Vogtius,
minister ecclesiae Scaffusanae.
</signature>
<address>
(*Adresse auf der Rückseite:*) An den wolgelerten M. Heinrychen
Bullinger, predicanten zu^% Zürich, sinen lieben herren unnd bru^%der.
</address>
</content>
<note>
+1>Die Zürcher Synode hatte am 24. Oktober eine ausführliche
Stellungnahme zur Wittenberger Konkordie verabschiedet; s. oben Nr. 909,
Anm. 1.
+2>Zur Erklärung der Berner Synode vom 17. Oktober s.
oben Nr. 903, Anm. 6.
+3>Die Anhörung der Pfarrer wurde am 8. November auf den folgenden
Tag angesetzt; s. Schaffhausen StA, Ratsprot. X, 465.
+4>Gemeint ist die Wittenberger Konkordie (BucerDS VI/1 114-134).
+5>nötige und nützliche.
+6>widersetzen.
+7>besonders, da.
+8>Gemeint ist das Erste Helvetische Bekenntnis
(s. oben Nr. 737, Anm. 1).
+9>uns mit ihren Artikeln zufriedengeben (SI III 267).
+10>unter folgenden Bedingungen (SI XIII 527-529).
+11>klarer (SI II 1769f).
+12>so dass sie jedermann klar und ohne Gefahr eines Missverständnisses
verstehen kann.
+13>d. h. ohne Beifügung der von Bucer und Capito an der Basler
Tagung vom 24./25. September vorgelegten Deklaration (BucerDS VI/1
227-239).
+14>auf irgendeine Weise (SI I 280; XV 804).
+15>gegenwärtig.
+16>vertuschen (SI III 615).
+17>Auf Wunsch Strassburgs war festgelegt worden, dass das Bekenntnis
nicht ohne die Zustimmung aller beteiligten Orte publiziert werden dürfe;
s. EA IV/1c 617 c2 und 670 a4.
+18>Der dem Rat vorgelegte Synodalbeschluss,
ebenfalls von Vogts Hand und praktisch gleichlautend,
liegt in Schaffhausen StA beim Abschied vom 25. September 1536
Abschiede 1536-1539
und endet mit den Worten: "Wir werdend ouch durch gwüsse gschrifft
verstendiget, wie dass unsere gliepten mitbru^der und herren von Zürich
unnd Bernn die artickel nit annemind, es syg dan sach, dass die
erlüterung der articklen unnd der erklärung wyter unnd heiterer gestelt
werdy, damitt unnd kein falsch dardurch gebrucht unnd getryben möchte
werden. Ew(*er*) wyssheit alltzit willige unnd geneigte diener des worts
in der statt unnd land."
+19>Leo Jud.
;----------------------------------------------------------------------
</note>
</letter>